Cuando les dio esta promesa general, y percibiendo que los doce discípulos podían tener deseos personales más específicos, Jesús les preguntó uno por uno: "¿Qué es lo que deseáis de mí después que haya ido al Padre?".

Nueve de ellos pidieron el privilegio de un regreso rápido y seguro al lado del Salvador tras haber completado sus ministerios en la tierra, lo cual el Maestro les garantizó al término de su estadía designada en la vida terrenal: setenta y dos años.

Los tres discípulos restantes se mostraron reacios a expresar sus deseos. Después de todo, quién no desearía estar en la presencia del Salvador lo antes posible (y por mucho tiempo). Desear lo contrario a esto podría ciertamente ser mal interpretado.

Pero Jesús percibió sus pensamientos y les concedió de acuerdo con lo que deseaban: permanecer en la tierra en un estado trasladado para avanzar la obra del ministerio hasta la Segunda Venida del Salvador. Al concederles esta petición desinteresada, Cristo les dijo que ése había sido también el deseo del apóstol Juan, y que ellos "nunca [probarán] la muerte", sino que, más bien, "[vivirán] para ver todos los hechos del Padre para con los hijos de los hombres" hasta Su regreso en gloria.

Mormón se refirió a este cambio que sobrevino a los tres nefitas como una "transfiguración", pues tuvieron una experiencia transfiguradora. Sin embargo, la comprensión más tradicional del estado de estos tres es que eran seres "trasladados".

Una persona que es transfigurada es llevada temporalmente a una experiencia celestial más elevada, como lo fueron Pedro, Santiago y Juan, y luego es devuelta a un estado normal y telestial. Como se indica más arriba, estos tres nefitas, como parte de su experiencia de traslación, también fueron transfigurados, llevados al cielo, donde "oyeron y vieron cosas inefables.

"Y se les prohibió hablar; ni tampoco les fue dado el poder para declarar las cosas que vieron y oyeron".

Esta circunstancia y esta promesa eran tan nuevas para Mormón, las cuales estaba leyendo y escribiendo casi cuatrocientos años después de sucedidas, que en un principio desconocía si los tres "estaban en el cuerpo o fuera del cuerpo" durante esta experiencia celestial, o si habían sido cambiados permanentemente de la mortalidad a la inmortalidad.

Tan conmovido quedó Mormón por esta promesa y el relato de los hechos, que inquirió al Señor sobre los tres, y en respuesta el Señor le informó que los seres trasladados todavía son mortales, pero que se verifica en sus cuerpos un cambio especial, más permanente que la transfiguración, "a fin de que no padeciesen dolor ni pesar, sino por los pecados del mundo... De modo que Satanás no tuviera poder sobre ellos, para que no pudiera tentarlos; y fueron santificados en la carne, a fin de que fuesen santos, y no los pudiesen contener los poderes de la tierra".

Esta condición terrestre, sin embargo, no iba a ser su estado final, pues cuando Cristo venga serán cambiados de la mortalidad a la inmortalidad en una transición instantánea y semejante a la muerte, "en un abrir y cerrar de ojos". Éste sería un "cambio mayor" que el de la traslación, un cambio permanente que los alejaría de la muerte y los sujetaría "en el reino del Padre para nunca más salir, sino para morar con Dios eternamente en los cielos".

Tras la manifestación celestial que se concedió a estos nefitas, y que incluía en su caso tanto una traslación como una transfiguración, los tres regresaron al ministerio entre su pueblo, enseñando, bautizando y confiriendo el Espíritu Santo. No se podían edificar prisiones lo suficientemente fuertes para retenerlos. No se podían cavar fosos lo bastante profundos para enterrarlos. Por tres veces fueron echados en un horno y por tres veces salieron de él sin daño. En dos ocasiones fueron arrojados a un foso de bestias feroces, sólo para jugar con ellas como un niño juega con un cordero, sin recibir daño alguno. Esto no resulta sorprendente cuando recordamos que ellos (¿y también estos animales?) existían ahora en un estado terrestre. Cuando la tierra regrese a su gloria paradisíaca, el cordero se recostará con el león, y todos serán capaces de obrar así.

Estos tres nefitas continúan actualmente en su estado trasladado, tal y como se hallaban cuando iban por las tierras de Nefi. Mormón estuvo a punto de revelar sus nombres a los lectores de los últimos días, pero el Señor le prohibió hacerlo.

Sin embargo, estos tres ministraron a Mormón y a Moroni, y se hallan hoy ministrando a los judíos, a los gentiles y a las tribus esparcidas de Israel, sí, a toda nación, tribu, lengua y pueblo.

Mormón comentó: "Son como los ángeles de Dios; y si ruegan al Padre en el nombre de Jesús, pueden manifestarse a cualquier hombre que les parezca conveniente.

"Por tanto, ellos efectuarán obras grandes y maravillosas".

EL LLAMADO A HACER CONVENIO

Cristo concluyó Su visita al Nuevo Mundo tocando con Su dedo a los nueve que no tuvieron los mismos privilegios y protección especiales que los otros tres, y luego "partió", dejando la promesa y la transformación de los Tres Neritas como una declaración simbólica de "las obras maravillosas de Cristo" y las palabras de salvación que quedarían con Sus siervos para ser enviadas a todo pueblo.

Mormón concluyó su descripción de esta majestuosa experiencia con el "mensajero del convenio" dando testimonio de que cuando llegue a los gentiles una relación de Su visita (en la forma del Libro de Mormón), entonces todos podrán saber que el convenio y las promesas hechas al Israel de los últimos días están "[empezando] a cumplirse".

Mormón dio cinco advertencias contra cualquier tentación de restar importancia o negar el convenio de Dios con la casa de Israel, un convenio que había sido declarado por el Hijo de Dios mismo. En los últimos días nadie debía desdeñar los hechos del Señor, negar a Cristo y Sus obras, las revelaciones del Señor y los dones del Espíritu Santo, los milagros de Cristo; ni mofarse, despreciar o burlarse de los judíos ni de cualquier otro resto de la casa de Israel.

El convenio de Dios será preservado junto con todo el pueblo del convenio. Nadie será capaz de "volver la mano derecha del Señor a la izquierda" en cuanto a este asunto. Y el llamado a los gentiles—para quienes la visita de Cristo a los nefitas, según se publicó en el Libro de Mormón, es la declaración definitiva de los últimos días—es para que reciban el mismo convenio y las mismas promesas.

Cuando se bajó el telón sobre este gran drama de tres días en la historia del Nuevo Mundo, Mormón registró:

"Oíd, oh gentiles, y escuchad las palabras de Jesucristo, el

Hijo del Dios viviente, las cuales él me ha mandado que hable concerniente a vosotros! Pues he aquí, él me manda escribir, diciendo:

"¡Tornaos, todos vosotros gentiles, de vuestros caminos de maldad; y arrepentios de vuestras obras malas, de vuestras mentiras y engaños, y de vuestras fornicaciones, y de vuestras abominaciones secretas, y vuestras idolatrías, y vuestros asesinatos, y vuestras supercherías sacerdotales, y vuestras envidias, y vuestras contiendas, y de todas vuestras iniquidades y abominaciones, y venid a mí, y sed bautizados en mi nombre para que recibáis la remisión de vuestros pecados, y seáis llenos del Espíritu Santo, para que seáis contados entre los de mi pueblo que son de la casa de Israel!".

CAPÍTULO C A T O R C E

EL DON CELESTIALY LOS PECADOS

DEL MUNDO

Lo que en los años siguientes al ministerio personal de Cristo entre los neritas, incluyó las mejores y las peores épocas que ni siquiera Charles Dickens podría haber imaginado. Para nuestro entender, nunca ha habido una secuencia histórica semejante a ésta, ni antes ni después.

Inmediatamente después de la ascensión de Cristo al cielo, los discípulos a los que había comisionado para ministrar al pueblo "[establecieron] una iglesia de Cristo en todas las tierras circunvecinas". En estas ramas del reino enseñaron los primeros principios y ordenanzas del Evangelio viendo cómo la gente se arrepentía de sus pecados, entraba en las aguas del bautismo y recibía el don del Espíritu Santo.

Tan notable fue su éxito, que en dos breves años se había convertido la gente de toda la tierra, nefitas y lamanitas. Era como una época celestial, donde "no había contenciones ni disputas entre ellos", y todo hombre obraba rectamente con su prójimo. "Y tenían en común todas las cosas; por tanto no había ricos ni pobres, esclavos ni libres, sino que todos fueron hechos libres, y participantes del don celestial".

Tan grandes eran las obras efectuadas por los discípulos de Cristo que "sanaban a los enfermos, y resucitaban a los muertos, y hacían que los cojos anduvieran, y que los ciegos recibieran su vista, y que los sordos oyeran". Estos fieles seguidores efectuaban todo tipo de milagros "y no obraban milagros salvo que fuera en el nombre de Jesús".

Inevitablemente, llegó la prosperidad. Se reconstruyó Zarahemla, y otras ciudades que resultaron quemadas, o de otro modo asoladas durante la destrucción ocurrida a la crucifixión de Cristo, fueron reconstruidas, renovadas o restablecidas. La gente se casaba y se multiplicaba y era bendecida "de acuerdo con la multitud de las promesas que el Señor les había hecho". Tras haber dejado atrás la ley de Moisés, "se guiaban por los mandamientos que habían recibido de su Señor y su Dios, perseverando en el ayuno y en la oración, y reuniéndose a menudo, tanto para orar como para escuchar la palabra del Señor". Al no existir contención alguna entre las personas, se obraron grandiosos milagros. Aun después de pasados cien años del nuevo calendario (desde la señal del nacimiento de Cristo), no había contención en la tierra "a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo"6.

"No había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna especie" entre ellos. Esta vida recta les bendijo con paz y el rasgo más característico de todos: "Ciertamente no podía haber un pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios". No había ladrones ni asesinos, no había lamanitas ni "ninguna especie de -itas", sino que eran "uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios". Mormón escribió con nostalgia, (pues vivió para ver los años posteriores a éstos): "¡Y cuan bendecidos fueron! Porque el Señor los bendijo en todas sus obras"7.

Pero entonces, en el año 184 después del nacimiento de Cristo, exactamente ciento cincuenta años después de Su ministerio en el Nuevo Mundo, "una pequeña parte del pueblo... se había rebelado contra la iglesia". Ése fue el principio del fin de la sociedad nefita. Tardó varios años en ocurrir y varias páginas de la historia del Libro de Mormón para registrarlo, pero esas palabras marcaron el fin de una gran época precristiana en el Nuevo Mundo con la cual habían soñado y

154 profetizado tantos profetas y por la cual tantos habían muerto. Con esa frase, la saga que conocemos como el Libro de Mormón comenzó a acercarse a su fin.

Pasados doscientos años, el movimiento que se alejaba de los principios de Sión contenidos en las enseñanzas de Cristo era inexorable: "Empezó a haber entre ellos algunos que se ensalzaron en el orgullo, tal como el lucir ropas costosas, y toda clase de perlas finas, y de las cosas lujosas del mundo. Y de ahí en adelante ya no tuvieron sus bienes y posesiones en común entre ellos. Y empezaron a dividirse en clases; y empezaron a establecer iglesias para sí con objeto de lucrar; y comenzaron a negar la verdadera iglesia de Cristo".

Aunque "profesaban conocer al Cristo", estas iglesias falsas negaban los elementos esenciales del Evangelio, toleraban la iniquidad entre ellas, "y administraban lo que era sagrado a quienes les estaba prohibido por motivo de no ser dignos". Estas iglesias se multiplicaron a causa de su iniquidad y del poder de Satanás, "que se apoderó de sus corazones".

Las iglesias apóstatas persiguieron a la verdadera iglesia de Cristo y se volvieron en contra de los Tres Nefitas, los cuales intentaban trabajar entre ellas. A pesar de la protección de Dios a estos discípulos, los enemigos de la rectitud endurecieron sus corazones y, junto con "muchos sacerdotes y profetas falsos", cometieron todo tipo de iniquidades.

Para el año 234, los incrédulos eran más numerosos que el pueblo de Dios. Estos inicuos, nuevamente llamados lamanitas, comenzaron a recuperar las combinaciones secretas de Gadiantón; pero lo más trágico es que los justos, aquellos que se habían llamado nefitas, "empezaron a tener orgullo en su corazón, a causa de sus inmensas riquezas, y se envanecieron igual que sus hermanos, los lamanitas". De esta forma, tanto el pueblo de Nefi como los nuevos lamanitas llegaron a ser extremadamente inicuos, iguales los unos a los otros. En tal circunstancia es un doloroso eufemismo decir que los Tres Nefitas "empezaron a afligirse... por los pecados del mundo".

El gadiantonismo se extendió de forma constante hasta que finalmente no hubo ninguna persona recta a excepción de los tres discípulos de Jesús. ¿Y los demás? "Acumulaban y guardaban oro y plata en abundancia; y traficaban en mercaderías de toda clase".

El último registrador de este período, Ammarón, siendo impulsado por el Espíritu Santo, escondió finalmente los escritos sagrados de sus antepasados que se habían ido transmitiendo tan fielmente de una generación a otra. Sin ningún otro público que prestara atención a lo que se les había enseñado y transmitido, hay que ver cómo la frase "de generación en generación" nos trae de forma dolorosa el recuerdo de aquel primer uso que Nefi hizo de este misma expresión. Sólo quedaron un padre fiel y su hijo para leer las planchas, protegerlas, compendiarlas, y transmitir su mensaje a los de un día postrero. Mormón y Moroni sólo podían escribir para una generación que aún no había nacido, la de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, la cual, si así lo deseaba, podría oír la voz de este registro hablando "como uno que clamaba de entre los muertos, sí, como uno que hablaba desde el polvo".

155

CAPÍTULO QUINCE

UN CORAZÓN EMBARGADO DE TRISTEZA

En una de las escenas más solitarias de todo el registro de las Escrituras, un soldado silencioso y trabajado por la guerra miró a través del tiempo y de la indecible tragedia de su familia y seguidores. Mormón, el hombre destinado desde antes de la fundación del mundo a compendiar y resumir la historia nefita—y al hacerlo, inmortalizar su nombre para siempre con este testimonio adicional de Jesucristo—inspeccionó las bajas de una nación que se había alejado del Señor. A pesar de lo aleccionador que es el relato, no nos proporciona una relación completa de todo el pecado y la tristeza que Mormón había contemplado. De hecho, semejante relato probablemente habría sido imposible de registrar, pues tal y como escribió el general y profeta, "desde que he sido capaz de observar las vías de los hombres, ha estado delante de mis ojos una escena continua de maldades y abominaciones.

"Y ¡ay de mí por causa de sus iniquidades; porque mi corazón se ha visto lleno de pesar por razón de sus maldades, todos mis días!".

De hecho, "todos [sus] días" había incluido una parte importante de la historia nefita, un período en que el joven Mormón había sido llamado para servir en su más tierna juventud. Debido a que era un "niño serio, y presto para observar", se le llamó para prepararse a la tierna edad de diez años. Dios tenía una obra para él.

La destrucción de toda una nación ocurriría en su breve pero significativa vida. A la edad de once años, Mormón recordó que la ciudad central de los nefitas, Zarahemla, estaba "cubierta de edificios, y los habitantes eran casi tan numerosos como las arenas del mar".

Mas la iniquidad comenzó a prevalecer en la tierra hasta el punto de que "el Señor retiró a sus amados discípulos [los tres nefitas trasladados], y cesó la obra de milagros y sanidades debido a la iniquidad del pueblo.

"Y no hubo dones del Señor, y el espíritu Santo no descendió sobre ninguno, por causa de su iniquidad e incredulidad".

Un Mormón ya maduro, a la edad de quince años, quedó al margen del pecado que le rodeaba y se elevó sobre la desesperación de su época. Consecuentemente, "[fue visitado por] el Señor, y [probó y conoció] la bondad de Jesús", intentando valientemente predicar a su pueblo. Pero, como a veces hace Dios con aquellos que con tanta ligereza le rechazan, Mormón vio cómo su boca le era cerrada literalmente. Se le prohibió predicar a una nación que se rebeló conscientemente contra su Dios. Estas personas habían rechazado los milagros y los mensajes que les transmitieron los tres discípulos nefitas trasladados, quienes también habían visto silenciado su ministerio y fueron llevados del país al que se les había enviado.

Permaneciendo entre estas personas, pero silenciado en su testimonio, Mormón, de gran estatura física, fue un ejemplo tal para la gente, que lo designaron para liderar el ejército nerita a los dieciséis años de edad. Pero esta tarea fue en vano. Los siempre presentes ejércitos lamanitas pasaron factura a la nación nefita.

Casi tan destructivo como el derramamiento de sangre sobre el campo de batalla, fue el desgarro de la fibra social que se produjo en el hogar. También aquí la falta de fidelidad de un pueblo había convertido en caótica la vida de la comunidad. "Porque he aquí", escribió Mormón, "nadie podía conservar lo que era suyo, por motivo de los ladrones, y los bandidos, y los asesinos, y las artes mágicas, y las brujerías que había en la tierra". En tales circunstancias, hubo "quejidos y lamentaciones" entre el pueblo. Pero para sorpresa de Mormón, esta lamentación no era para

156 arrepentimiento ni tampoco era el reconocimiento de las rectas sendas de Dios. Más bien se trataba del "pesar de los condenados, porque el Señor no siempre iba a permitirles que hallasen felicidad en el pecado.

"Y no venían a Jesús con corazones quebrantados y espíritus contritos, antes bien, maldecían a Dios, y deseaban morir".

Es en este momento de la historia nefita,—novecientos cincuenta años después de que todo comenzara, y un poco más de trescientos años después de la visita del Hijo de Dios—que Mormón se dio cuenta de que la historia había terminado. Puede que con el estilo más estremecedor con el que jamás escribiera, Mormón afirmó con sencillez: "Vi que el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente". Su pueblo había aprendido la más fatídica de todas las lecciones: que el Espíritu de Dios no siempre luchará con el hombre; que es posible, tanto colectiva como individualmente, que el tiempo se agote. El día de arrepentimiento puede pasar, y había pasado para los nefitas. Sus números estaban siendo "talados en rebelión manifiesta contra su Dios", y en una metáfora casi demasiado vivida en su comentario moral, eran "amontonados como estiércol sobre la superficie de la tierra".

Aun en medio de los breves momentos de los pasajeros triunfos nefitas, Mormón se lamentaba: "La fuerza del Señor no estaba con nosotros; sí, nos vimos abandonados a tal grado que el Espíritu del Señor no moraba en nosotros; por tanto, nos habíamos vuelto débiles como nuestros hermanos".

El Señor mandó a Mormón: "Clama a este pueblo: Arrepentios, y venid a mí, y sed bautizados, y estableced de nuevo mi iglesia, y seréis preservados". Y Mormón clamó: "Pero fue en vano; y no comprendieron que era el Señor el que los había librado, y les había concedido una oportunidad para arrepentirse. Y he aquí, endurecieron sus corazones contra el Señor su Dios".

En cierta ocasión, Mormón se negó por completo a ser el comandante y líder de un pueblo tan inicuo, ignorante e inclinado ala autodestruccion.íue una época desolaáora para él porque éste era su pueblo, y lo amaba. De hecho, lo amaba "con todo [su] corazón". Es más, había derramado su alma en oración "todo el día", pero semejante oración devota—y apenas podemos imaginar un esfuerzo más amoroso y fiel en favor de un pueblo—fue, según palabras del propio Mormón, pronunciada "sin fe" a causa de la dureza de corazón del pueblo.

Ante tal frustración y pesar, se negó a ser el líder de un ejército que no se arrepentía y se negó a salir contra sus enemigos. Por mandato del Señor, fue un "testigo pasivo" de su propia generación mientras escribía para una época futura las lecciones que su pueblo no había sabido aprender.

Mormón escribió a los descendientes de las doce tribus de Israel, incluyendo aquellos en "la tierra de Jerusalén" y a los de su tierra, que "toda alma que pertenece a la familia humana de Adán" debe "comparecer ante el tribunal de Cristo... para ser [juzgada] por [sus] obras, ya sean buenas o malas". También escribió que todos los de los últimos días podrían "[ver] en el evangelio de Jesucristo", un Evangelio que estaría entre el pueblo debido en parte a lo que él había escrito; un testimonio no sólo a los gentiles y a los descendientes de Lehi en el Nuevo Mundo, sino también a los judíos, "el pueblo del convenio del Señor". El Libro de Mormón sería para todos ellos otro testimonio de que Jesús "era el verdadero Cristo y el verdadero Dios".

A medida que Mormón continuaba mirando más allá de la tragedia que había ante él, hacia una generación que esperaba se beneficiase de sus errores, la constante destrucción continuaba incólume. Mormón estaba confuso no sólo por lo que vio, sino por lo que debía—y no debía— escribir:

"Yo, Mormón, no deseo atormentar las almas de los hombres, pintándoles tan terrible escena de sangre y mortandad que se presentó ante mis ojos; pero escribo, por lo tanto, un breve compendio, no atreviéndome a dar cuenta completa de las cosas que he visto, por motivo del

157 mandamiento que he recibido, y también para que no os aflijáis demasiado por la iniquidad de este pueblo...

"Porque sé que ellos sentirán pesar por la calamidad de la casa de Israel; sí, se afligirán por la destrucción de este pueblo; se lamentarán de que este pueblo no se hubiera arrepentido para ser recibido en los brazos de Jesús".

Éste, su pueblo, carecía de toda esperanza ante sus ojos, y el destino de los destructivos lamanitas era igualmente trágico. En una profecía de un futuro que es todavía más oscuro y repugnante que la presente "descripción de cuanto se haya visto entre nosotros", Mormón previo que "el Espíritu del Señor ya ha dejado de luchar con [ellos]; y están sin Cristo y sin Dios en el mundo... En un tiempo fueron un pueblo deleitable; y tuvieron a Cristo por pastor suyo; sí, Dios el Padre los guiaba".

Tras la terrible batalla de Cumorah, Mormón presenció la catastrófica carnicería, la destrucción de mil años de sueños, y clamó a los oídos que ya no podían escuchar:

"¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis apartaros de las vías del Señor! ¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis rechazar a ese Jesús que esperaba con los brazos abiertos para recibiros!

"He aquí, si no hubieseis hecho esto, no habríais caído. Mas he aquí, habéis caído, y lloro vuestra pérdida.

"¡Oh bellos hijos e hijas, vosotros, padres y madres, vosotros, esposos y esposas, pueblo bello, cómo pudisteis haber caído!

"Pero he aquí, habéis desaparecido, y mi dolor no puede haceros volver".

En este soliloquio ante la muerte, Mormón surcó el tiempo y el espacio para llegar a todos, en especial a ese "resto de la casa de Israel" que un día leería su espléndido registro. Los de otro tiempo y lugar deben aprender lo que habían olvidado aquellos que se hallaban caídos ante él: que todos deben "creer en Jesucristo, que es el Hijo de Dios", que tras Su crucifixión en Jerusalén había resucitado "por el poder del Padre... con lo cual ha logrado la victoria sobre la tumba; y en él también es consumido el aguijón de la muerte.

"Y él lleva a efecto la resurrección de los muertos... [y] la redención del mundo". Los que son redimidos pueden, gracias a Cristo, disfrutar de "un estado de felicidad que no tiene fin".

Mormón suplicó a este público futuro e invisible, dado que era eternamente demasiado tarde para el pueblo que ahora permanecía en silencio ante él:

"Arrepentios y sed bautizados en el nombre de Jesús, y asios al evangelio de Cristo, que no sólo en estos anales os será presentado, sino también en los anales que llegarán de los judíos a los gentiles, anales que vendrán de los gentiles a vosotros.

"Porque he aquí, se escriben éstos [el Libro de Mormón] con el fin de que creáis en aquéllos [la Biblia], y si creéis en aquéllos [la Biblia] también creeréis en éstos [el Libro de Mormón]...

"Y sabéis también que sois... contados entre los del pueblo del primer convenio...

"Si es que creéis en Cristo", dijo, "y sois bautizados, primero en el agua, y después con fuego y con el Espíritu Santo, siguiendo el ejemplo de nuestro Salvador... entonces os irá bien en el día del juicio".

Que creamos en Cristo, especialmente cuando enfrentemos estas trágicas e inevitables consecuencias, fue la última súplica de Mormón y su única esperanza; y es también el propósito definitivo del libro que en los últimos días se publicaría con su nombre.

158

CAPÍTULO D I E C I S É I S

LOS TRES TESTIMONIOS DE MORONI:

UN CLAMOR DE FE, ESPERANZA Y CARIDAD

Tras este consternador declive de la civilización nefita documentado por su padre, Moroni asumió la tarea de registrador, pero no escribió para un público presente, sino que más bien dirigió su testimonio final —tres testimonios finales, para ser exactos—a los que recibirían el registro en los últimos días. Un libro que comenzó con tres testimonios de Cristo finaliza del mismo modo, aunque con una salvedad: tres declaraciones finales sobre el Salvador procedentes de los escritos de un único hombre. La experiencia de Moroni fue dolorosa pues en la vida, en la historia y en una visión, observó la contaminación y la destrucción de tres gloriosas civilizaciones: su propio mundo nefita, la nación jaredita y nuestra dispensación de los últimos días.

LA CONCLUSIÓN DEL RELATO DE MORMÓN

El primero de los testimonios de Moroni se escribió a la conclusión del libro que lleva el nombre de su padre. En el momento de la muerte de Mormón habían pasado cuatrocientos años "desde la avenida [del] Señor y Salvador", destacó Moroni. Cuánto debe haber anhelado esos días magníficos en comparación con los que le tocaron vivir. "Yo quedo solo para escribir el triste relato de la destrucción de mi pueblo", se lamentaba. "Mas he aquí, han desaparecido, y yo cumplo el mandamiento de mi padre. Y no sé si me matarán o no. Por tanto, escribiré y esconderé los anales en la tierra; y no importa a dónde yo vaya".

La apostasía y la destrucción eran tan cotidianas entre los nefitas, que ninguno de ellos conocía "al verdadero Dios salvo los discípulos de Jesús [los tres nefitas trasladados], quienes permanecieron en la tierra hasta que la iniquidad de la gente fue tan grande que el Señor no les permitió permanecer con el pueblo; y nadie sabe si están o no sobre la faz de la tierra", escribió Moroni. "Mas he aquí, mi padre y yo los hemos visto, y ellos nos han ministrado".

En este estado de testigo solitario, le fueron mostrados a Moroni los últimos días de otra civilización—la nuestra—y vio que sería muy semejante a la suya. En estos días se diría que ya no habría milagros y las combinaciones secretas se deleitarían en obras de tinieblas. Fuegos, tempestades y vapores de tinieblas asolarían la tierra, mientras que las guerras, rumores de guerras y terremotos bramarían en diversos lugares. Habría contaminaciones sobre la faz de la tierra, incluyendo la contaminación moral de asesinatos, robos, mentiras, engaños, fornicaciones y "toda clase de abominaciones". Hasta las iglesias estarían corrompidas, se congratularían en el orgullo de sus corazones. Serían edificadas para obtener ganancias y ofrecer el perdón de los pecados a cambio de una suma de dinero, llegando a estar tan contaminadas como su entorno físico y moral.

Tras dirigirse a los que recibirían el Libro de Mormón en los últimos días "como si alguien hablase de entre los muertos", Moroni se centró inexorablemente en el futuro lector. "He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes", escribió, "y sin embargo, no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras". Su desesperación, teñida de decepción e ira, es patente en sus palabras.

"¡Oh vosotros, corruptos, vosotros, hipócritas, vosotros, maestros, que os vendéis por lo que se corrompe! ¿Por qué habéis mancillado la santa iglesia de Dios? ¿Por qué os avergonzáis de tomar sobre vosotros el nombre de Cristo? ¿Por qué no consideráis que es mayor el valor de una

159 felicidad sin fin que esa miseria que jamás termina? ¿Es acaso por motivo de la alabanza del mundo?

"¿Por qué os adornáis con lo que no tiene vida, y sin embargo, permitís que el hambriento, y el necesitado, y el desnudo, y el enfermo, y el afligido pasen a vuestro lado, sin hacerles caso?

"Sí, ¿por qué formáis vuestras abominaciones secretas para obtener lucro, y dais lugar a que las viudas y también los huérfanos lloren ante el Señor, y también que la sangre de sus padres y sus maridos clame al Señor, desde el suelo, venganza sobre vuestra cabeza?

"He aquí, la espada de la venganza se cierne sobre vosotros; y pronto viene el día en que él vengará la sangre de los santos en vosotros, porque no soportará más sus clamores".

Ésta es, por supuesto, una lectura nacida de esos trágicos momentos, pero dirigida a aquéllos de los últimos días que ostensiblemente creerían en Cristo. Hay todavía un mensaje más audaz que se dirige a quienes no creen en Él.

Tras prometer que el Señor volverá un día para asumir el liderazgo de Su reino, con la tierra plegándose como un rollo y los elementos fundiéndose con un calor ardiente, Moroni preguntó cómo se sentirían los incrédulos al estar ante el Cordero de Dios en aquel fatídico día. Tras hacer hincapié en la culpa que de cierto sentirán, la inevitable desnudez y su deseo de morar en el infierno antes que comparecer ante "la santidad de Jesucristo", Moroni exhortó:

"Volveos, pues, oh incrédulos, volveos al Señor; clamad fervientemente al Padre en el nombre de Jesús, para que quizá se os halle sin mancha, puros, hermosos y blancos, en aquel grande y postrer día, habiendo sido purificados por la sangre del Cordero.

"Y también os hablo a vosotros que negáis las revelaciones de Dios y decís que ya han cesado, que no hay revelaciones, ni profecías, ni dones, ni vanidades, ni hablar en lenguas, ni la interpretación de lenguas.

"He aquí, os digo que aquel que niega estas cosas no conoce el evangelio de Cristo; sí, no ha leído las Escrituras; y si las ha leído, no las comprende".

Al recuperar el eterno mensaje de esos pasajes de las Escrituras, Moroni recordó a sus futuros lectores que el Evangelio es un Evangelio de vida y redención. En un destacable resumen de tres versículos sobre el gran plan de la felicidad, escribió:

"He aquí, [Dios] creo a Adán, y por Adán vino la caída del hombre. Y por causa de la caída del hombre, vino Jesucristo, sí, el Padre y el Hijo; y a causa de Jesucristo vino la redención del hombre.

"Y a causa de la redención del hombre, que vino por Jesucristo, son llevados de vuelta a la presencia del Señor; sí, en esto son redimidos todos los hombres, porque la muerte de Cristo hace efectiva la resurrección, la cual lleva a cabo una redención de un sueño eterno, del cual todos los hombres despertarán, por el poder de Dios cuando suene la trompeta; y saldrán, pequeños así como grandes, y todos comparecerán ante su tribunal, redimidos y libres de esta ligadura eterna de la muerte, la cual es una muerte temporal.

"Y entonces viene el juicio del Santo sobre ellos; y entonces viene el momento en que el que es impuro continuará siendo impuro y el que es justo continuará siendo justo; el que es feliz permanecerá feliz y el que es infeliz será infeliz todavía".

A continuación, Moroni escribió un conmovedor testimonio "final", pues sin duda consideró que sería el último. Su padre estaba muerto, los anales estaban completos (para todas las intenciones y propósitos) y su vida estaba prácticamente acabada. "Os hablo como si hablara de entre los muertos", dijo. Su testimonio permanece como una poderosa declaración final sobre la divinidad de Cristo y la imperecedera fe que tenía en Él. Se trata de una expresión maravillosa realizada por alguien que ahora tenía tan poco, pero que sabía que Dios siempre concedería "cualquier cosa que necesitéis".

160

"He aquí, os digo que quién crea en Cristo, sin dudar nada, cuanto pida al Padre en el nombre de Cristo, le será concedido; y esta promesa es para todos, aun hasta los extremos de la tierra...

"Y ahora bien, he aquí, ¿quién puede resistir las obras del Señor? ¿Quién puede negar sus palabras? ¿Quién se levantará contra la omnipotente fuerza del Señor? ¿Quién despreciará a los hijos de Cristo? Considerad, todos vosotros que sois despreciadores de las obras del Señor, porque os asombraréis y pereceréis.

"Oh, no despreciéis, pues, ni os asombréis, antes bien, escuchad las palabras del Señor, y pedid al Padre, en el nombre de Jesús, cualquier cosa que necesitéis. No dudéis, mas sed creyentes; y empezad, como en los días antiguos, y allegaos al Señor con todo vuestro corazón, y labrad vuestra propia salvación con temor y temblor ante él...

"Cuidaos de ser bautizados indignamente; cuidaos de tomar el sacramento de Cristo indignamente, antes bien, mirad que hagáis todas las cosas dignamente, y hacedlo en el nombre de Jesucristo, el Hijo del Dios viviente; y si hacéis esto, y perseveráis hasta el fin, de ninguna manera seréis desechados...

"Y el Señor Jesucristo les conceda que sean contestadas sus oraciones según su fe; y Dios el Padre se acuerde del convenio que ha hecho con la casa de Israel, y los bendiga para siempre, mediante la fe en el nombre de Jesucristo. Amén".

LA CONCLUSIÓN DEL LIBRO DE ÉTER

Decidido a preservar una relación de la nación jaredita, Moroni tuvo la oportunidad de compartir su segundo testimonio "final" en el compendio que hizo del Libro de Éter. Tras relatar la notable visión de Cristo que obtuvo el hermano de Jared, Moroni trazó la dolorosa y paralela historia de otra civilización del Libro de Mormón que se destruyó a sí misma. El último profeta en hablar en aquella época, homólogo de Moroni, fue Éter, quien "clamaba desde la mañana hasta la puesta del sol, exhortando a los del pueblo a creer en Dios para arrepentimiento, no fuese que quedaran destruidos, diciéndoles que por medio de la fe todas las cosas se cumplen". A continuación vino este tranquilizador versículo:

"De modo que los que creen en Dios pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor, sí, aun un lugar a la diestra de Dios; y esta esperanza viene por la fe, proporciona un ancla a las almas de los hombres y los hace seguros y firmes, abundando siempre en buenas obras, siendo impulsados a glorificar a Dios".

Este versículo, lleno de esperanza y promesa, pero visto ahora desde el ventajoso punto de vista de un historiador que sabía que los jareditas no aprovecharon su oportunidad, no establecieron ni obtuvieron un mundo mejor aquí, y en definitiva no vivieron con fe ni esperanza, generó un sermón fundamental sobre la fe. Tras reproducir el testimonio de Éter sobre la fe, la cual sería "un ancla a las almas de los hombres", Moroni quiso decir a su público futuro "algo concerniente a estas cosas".

"Quisiera mostrar al mundo", dijo, "que la fe es las cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no contendáis porque no veis", advirtió, "porque no recibís ningún testimonio sino hasta después de la prueba de vuestra fe".

Luego procedió a resaltar la "prueba de fe" que experimentaron y expresaron los descendientes de Lehi. Recordó a sus lectores que fue por la fe que Cristo se mostró en el Nuevo Mundo tras Su crucifixión y resurrección. "No se manifestó a ellos", escribió Moroni, "sino hasta después que tuvieron fe en él", evidencia de que aquellos a quienes se les permitió contemplar al Cristo resucitado ya eran creyentes. Éste puede contarse entre los ejemplos más grandes de las Escrituras de que un testimonio (en este caso, la aparición real del Salvador) se recibe después de la prueba de la fe.

Fue por la fe, la de los discípulos, que Cristo se mostró al mundo, glorificando el nombre del Padre y preparando un camino para que "otros" (los que no le habían visto en persona) fueran

161 partícipes de Su salvación, "para que tengan esperanza en las cosas que no han visto". Fue por la fe que:

Los de la antigüedad fueron llamados al sacerdocio, "el santo orden de Dios".

Se dio la ley de Moisés, y fue por la fe del Señor en el don de Dios—"un camino más excelente"—que se cumplió.

Dios realizó milagros entre los hijos de los hombres.

Alma y Amulek hicieron que la prisión se derrumbase.

Nefi y Lehi obraron un cambio en su público lamanita, y los lamanitas fueron "bautizados con fuego y con el Espíritu Santo".

Ammón y sus hermanos realizaron un gran milagro entre los lamanitas.

Todos los que obraron milagro alguno lo hicieron antes o después de Cristo.

Los Tres Nefitas obtuvieron la promesa de que no probarían la muerte y no la obtuvieron "sino hasta después de tener fe".

Hubo muchos a quienes no se les pudo impedir penetrar el velo, "aun antes de la venida de Cristo", y que llegaron a ver con sus ojos lo que en un principio habían visto "con el ojo de la fe".

El hermano de Jared fue uno de ellos; su fe era tan grande que Dios "no pudo ocultarle [Su dedo] de su vista; por consiguiente, le mostró todas las cosas, porque ya no se le podía mantener fuera del velo".

Los profetas nefitas recibieron la promesa de que el registro del Libro de Mormón iría a los lamanitas "por medio de los gentiles".

Todos pueden tener esperanza y ser partícipes del don divino de la redención de Cristo.

Bajo el mandato de Cristo de expresar su propia fe y preparar el registro sagrado, Moroni se lamentó de su incapacidad para reflejar por escrito estas cosas de forma poderosa. Sentía que su debilidad mortal limitaría el impacto de este mensaje de fe sobre quienes lo leyeran, pero Cristo le tranquilizó, diciendo:

"Los insensatos hacen burla, mas se lamentarán; y mi gracia es suficiente para los mansos, para que no saquen provecho de vuestra debilidad;

"Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos.

"He aquí, mostraré a los gentiles su debilidad, y les mostraré que la fe, la esperanza y la caridad conducen a mí, la fuente de toda rectitud".

Esta introducción de fe, esperanza y caridad proyectó a Moroni hacia un discurso más emotivo sobre el tema, un tema que le acompañaría hasta la conclusión del Libro de Mormón:

"Y yo, Moroni, habiendo oído estas cosas, me consolé, y dije: ¡Oh Señor, hágase tu justa voluntad!, porque sé que obras con los hijos de los hombres según su fe;

"porque el hermano de Jared dijo al monte de Zerín: ¡Apártate!; y se apartó. Y si él no hubiera tenido fe, el monte no se habría movido; por tanto, tú obras después que los hombres tienen fe.

"Pues así te manifestaste a tus discípulos; porque después que tuvieron fe y hablaron en tu nombre, te mostraste a ellos con gran poder.

"Y también me acuerdo de que has dicho que tienes preparada una morada para el hombre, sí, entre las mansiones de tu Padre, en lo cual el hombre puede tener una esperanza más excelente; por tanto, el hombre debe tener esperanza, o no puede recibir una herencia en el lugar que tú has preparado.

"Y además, recuerdo que tú has dicho que has amado al mundo, aun al grado de dar tu vida por el mundo, a fin de volverla a tomar, con objeto de preparar un lugar para los hijos de los hombres.

162

"Y ahora sé que este amor que has tenido por los hijos de los hombres es la caridad; por tanto, a menos que los hombres tengan caridad, no pueden heredar ese lugar que has preparado en las mansiones de tu Padre".

A modo de un último testimonio que se corresponde con los testimonios iniciales de Nefi, Jacob e Isaías sobre el Salvador, Moroni concluyó su segundo testimonio "final" con una relación de su propia experiencia cara a cara con el Señor:

"Y ahora yo, Moroni, me despido de los gentiles, sí, y también de mis hermanos a quienes amo, hasta que nos encontremos ante el tribunal de Cristo, donde todos los hombres sabrán que mis vestidos no se han manchado con vuestra sangre.

"Y entonces sabréis que he visto a Jesús, que él ha hablado conmigo cara a cara, y que me dijo con sencilla humildad, en mi propio idioma, asi como un hombre lo dice a otro, concerniente a estas cosas...

"Y ahora quisiera exhortaros a buscar a este Jesús de quien han escrito los profetas y apóstoles, a fin de que la gracia de Dios el Padre, y también del Señor Jesucristo, y del Espíritu Santo, que da testimonio de ellos, esté y permanezca en vosotros para siempre jamás. Amén".

LA CONCLUSIÓN DEL LIBRO DE MORONI

En lo que para entonces era una existencia desesperada y prácticamente de día en día, Moroni registró el tercer testimonio de su fe. Había "pensado no escribir más", pero como aún no había perecido, prosiguió con su testimonio hasta el fin. Aun cuando los lamanitas estaban matando a todo nefita que no negara al Cristo, Moroni no lo negó. "Por consiguiente", escribió, "ando errante por donde puedo, para proteger mi propia vida".

Lo que Moroni registró primero en el libro que lleva su nombre fueron viñetas, o si lo prefiere, un breve catálogo de cosas que sentía que tenía que registrar antes de fallecer y de terminar la saga del Libro de Mormón. Éstas incluían las palabras de Cristo a Sus doce discípulos cuando les mandó conferir el Espíritu Santo por medio de la imposición de manos, la oración por la que se ordenaban los presbíteros y maestros, las oraciones sacramentales y otras instrucciones para que los que se bautizasen fueran recibidos en la "iglesia de Cristo" y contados entre el "pueblo de Cristo".

Pero la contribución clásica del material suplementario de Moroni reside en su relato de la magistral enseñanza de su padre sobre el tema que Moroni ya había desarrollado en sus propios escritos: la fe, la esperanza y la caridad. El sermón de Mormón iba dirigido a aquellos "que [son] de la iglesia, y que [son] los pacíficos discípulos de Cristo", y que como tales eran reconocidos por su "conducta pacífica para con los hijos de los hombres". Al enseñar que "todo lo que es bueno viene de Dios, y lo que es malo viene del diablo", Mormón explicó que todos pueden hacer esta valoración—una variación de la enseñanza de Lehi sobre la oposición en todas las cosas— porque "a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que sepa discernir el bien del mal... porque toda cosa que invita a hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es enviada por el poder y el don de Cristo, por lo que sabréis, con un conocimiento perfecto, que es de Dios".

La capacidad de ver estas elecciones con claridad y exactitud es posible gracias a "la luz de Cristo", un don gratuito para todos, aun cuando no siempre se recibe ni se cultiva. Mediante este esclarecimiento divino debemos "[buscar] diligentemente en la luz de Cristo" para que podamos "discernir el bien del mal". Y si nos "[aferramos] a todo lo bueno, y no lo [condenamos]", dijo, "ciertamente [seremos] hijos de Cristo".

En cuanto a la habilidad para hacer estas cosas, el aferrarse realmente a lo que hemos reconocido como bueno, lo que realmente exige un esfuerzo genuino es la fe motivadora en Cristo.

Aun desde el principio, mucho antes de que Cristo hubiera venido a la tierra, este tipo de fe estaba al alcance de los hijos de la promesa. Mormón escribió: "Sabiendo Dios todas las cosas,

163 dado que existe de eternidad en eternidad, he aquí, él envió ángeles para ministrar a los hijos de los hombres, para manifestar concerniente a la venida de Cristo; y que en Cristo habría de venir todo lo bueno... Y todas las cosas que son buenas vienen de Cristo".

De este modo, mediante el ministerio de ángeles y la palabra del Señor a través de Sus profetas, "empezaron los hombres a ejercitar la fe en Cristo; y así, por medio de la fe, se aferraron a todo lo bueno; y así fue hasta la venida de Cristo".

Este mismo principio se aplicó después de venir Cristo; y también entonces, "los hombres... [son] salvos por la fe en su nombre; y por la fe llegan a ser hijos de Dios". Pero ni la fe ni los milagros que ésta genera iban a cesar "porque Cristo ha subido a los cielos". Antes bien, los que tienen fe en El continuarán aferrándose a toda cosa buena y por tanto serán dignos de recibir todo lo bueno. El más espectacular de estos dones será el poder para testificar y obrar milagros cuando sea necesario para el bienestar y la salvación de los "hijos de Cristo". Fiel hasta el fin, Cristo reclama amorosamente a los que tienen fe en El, y aboga por su causa ante el gran tribunal de la justicia.

A través de la continuada obra de los ángeles y el testimonio de los vasos escogidos del Señor a quienes ellos ministraron, también hoy podemos tener fe en Cristo, si lo deseamos. La obligación del creyente es la misma de siempre, tal y como el Maestro la explicó: "Si tenéis fe en mí, tendréis poder para hacer cualquier cosa que me sea conveniente... Arrepentios todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí, y sed bautizados en mi nombre, y tened fe en mí, para que seáis salvos".

Los milagros que acompañan a los creyentes serán una de las evidencias genuinas de que la fe continúa encendida en la actualidad, "[porque] ningún hombre puede ser salvo a menos que tenga fe en su nombre; por tanto, si [los milagros] han cesado, la fe también ha cesado; y terrible es la condición del hombre, pues se halla como si no se hubiera efectuado redención alguna" y "todo es inútil".

Este tipo de fe redentora, enseñó Mormón, conduce a la esperanza, un tipo especial y teológico de esperanza. La palabra suele emplearse para expresar la más general de las aspiraciones o los deseos. Pero tal y como se utiliza en el Libro de Mormón, es muy específica y emana de forma natural de nuestra fe en Cristo. "¿Cómo podéis lograr la fe, a menos que [como consecuencia] tengáis esperanza?", preguntó Mormón. Ésta es una secuencia del tipo de "fe que conduce a la esperanza" que empleó Moroni cuando dijo: "Vosotros también podéis tener esperanza... si tan sólo tenéis fe".

¿Cuál es la naturaleza de esta esperanza? Se trata sin duda alguna de mucho más que un simple deseo. Consiste en tener "esperanza, por medio de la expiación de Cristo y el poder de su resurrección, en que seréis resucitados a vida eterna, y esto por causa de vuestra fe en él, de acuerdo con la promesa". Ése es el significado teológico de esperanza en la secuencia fe-esperanza-caridad. Con la mira puesta en ese significado, en Moroni 7:42 dice claramente: "Si un hombre tiene fe [en Cristo y en Su Expiación], es necesario que [como consecuencia] tenga esperanza [en la promesa de la Resurrección, porque ambas están inseparablemente unidas]; porque sin fe [en la expiación de Cristo] no puede haber esperanza [en la Resurrección]".

La fe en Cristo y la esperanza en Sus promesas de una vida resucitada y eterna sólo la pueden recibir los mansos y humildes de corazón. Estas promesas, por su parte, refuerzan la mansedumbre y la humildad del corazón del creyente. Sólo los discípulos esmerados de Cristo, que viven tan mansamente cómo vivió Él y se humillan como Él se humilló, pueden manifestar una fe inquebrantable en Cristo y tener verdadera esperanza en la Resurrección. Éstos, y sólo éstos, llegan a entender la verdadera caridad: el amor puro de Cristo.

¿Y cuáles son las características de este amor nacido de la fe y la esperanza? "La caridad es sufrida y es benigna, y no tiene envidia, ni se envanece, no busca lo suyo, no se irrita fácilmente,

164 no piensa el mal, no se regocija en la iniquidad, sino se regocija en la verdad; todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta".

La naturaleza esencial de esta virtud trascendental de la caridad es evidente en la declaración de Mormón de que sin ella "no [somos] nada", que de todas las muchas virtudes cristianas, la caridad "es mayor que todo". Esto concuerda con lo que Pablo enseñó en un lenguaje ligeramente diferente, aunque con el mismo propósito: no importa cuántas otras virtudes poseamos o cuántas cosas buenas hayamos hecho, si carecemos de verdadera caridad. Sin la verdadera caridad en el corazón del siervo, estas buenas obras no serían más que "metal que resuena, o címbalo que retiñe" y al final no serían "nada". Los medios—o en este caso, el motivo—son vitales para el significado del fin, de la acción. En la secuencia en que Mormón lo enseñó, Pablo afirmó que la fe, la esperanza y la caridad son los tres grandes atributos a los que, como cristianos, debemos aferramos e intentar manifestar, "pero el mayor de ellos es el amor [puro de Cristo]".

Resulta instructivo destacar que la caridad, "el amor puro de Cristo" que debemos apreciar, se puede interpretar de dos formas. Uno de sus significados es el tipo de amor misericordioso e indulgente que los discípulos de Cristo deben tener los unos por los otros. Es decir, todos los cristianos deben esforzarse por amar como amó el Salvador, mostrando una compasión pura y redentora por todos. Desgraciadamente, muy pocos de entre los mortales, si los hubiere, han tenido un éxito completo en esta empresa, pero sigue siendo una invitación que todos debieran intentar cumplir.

Sin embargo, la definición mayor del "amor puro de Cristo" no es lo que como cristianos intentamos demostrar a los demás— aunque a la larga fracasemos en el intento—sino más bien aquello en lo que Cristo tuvo un éxito completo en Su demostración hacia nosotros. La verdadera caridad sólo se ha conocido una vez. Aparece de forma perfecta y pura en el amor firme, definitivo y expiatorio de Cristo por nosotros. Es el amor de Cristo por nosotros el que "es [sufrido] y es [benigno], y no tiene envidia". Es Su amor por nosotros el que no "se envanece... no se irrita fácilmente, no piensa el mal". Es el amor de Cristo por nosotros el que "todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta". Tal y como demostró Cristo, "la caridad nunca deja de ser". Esa es la caridad—Su amor puro por nosotros—sin la cual no seríamos nada, careceríamos de esperanza y seríamos los más miserables de todos los hombres y mujeres. A aquellos que disfruten de las bendiciones de Su amor en el último día (la Expiación, la Resurrección, la vida eterna y la promesa eterna), ciertamente les irá bien.

De ningún modo se resta importancia con esto al mandamiento de que debemos esforzarnos por adquirir este tipo de amor los unos por los otros. Debemos "[pedir] al Padre con toda la energía de [nuestros] corazones, que [seamos] llenos de este amor". Debemos intentar ser más constantes y firmes, más longánimes y benignos, menos envidiosos y vanidosos en nuestra relación con los demás. Debemos vivir tal y como vivió Cristo; y como Él amó, nosotros debemos amar. Pero el "amor puro de Cristo" del que habló Mormón es precisamente eso: el amor de Cristo. Con este don divino, esta concesión redentora, lo tenemos todo; sin él, no tenemos nada y, en última instancia, no somos nada, excepto que al final nos convertiremos en "diablos [y] ángeles de un diablo".

La vida tiene una porción de miedos y fracasos. A veces fallan las cosas, en ocasiones nos fallan la gente, la economía, los negocios o los gobiernos. Pero hay una cosa en la vida mortal y en la eternidad que no nos falla: el amor puro de Cristo.

"Recuerdo", había dicho Moroni con anterioridad al hablar directamente con el Salvador, "que tú has dicho que has amado al mundo, aun al grado de dar tu vida por el mundo, a fin de volverla a tomar, con objeto de preparar un lugar para los hijos de los hombres. Y ahora sé que este amor que has tenido por los hijos de los hombres es la caridad; por tanto, a menos que los hombres tengan caridad [e intenten manifestarla en sus propias vidas pero, aun más importante, sean

165 recipientes dispuestos y dignos de ella tal y como se recibe de Cristo], no pueden heredar ese lugar que has preparado en las mansiones de tu Padre".

Así vemos que el milagro de la caridad de Cristo nos salva y nos cambia. Su amor expiatorio nos libra de la muerte y del infierno así como del comportamiento carnal, sensual y diabólico. Ese amor redentor también transforma el alma, elevándola por encima de los valores caídos para llegar a algo mucho más noble y santo. Por tanto, debemos "[allegarnos] a la caridad"—el amor puro Cristo por nosotros y nuestro esfuerzo determinado hacia un amor puro por Él y por todos los demás— sin la cual no somos nada y el plan para nuestra felicidad eterna queda desaprovechado. Sin el amor redentor de Cristo en nuestra vida, todas las demás cualidades, aun las cualidades virtuosas y las buenas obras más ejemplares, fracasan en la consecución de la salvación y la dicha.

Esta idea de amor "puro", personificado por la Pureza misma, motivó a Moroni a pronunciar la expresión más elevada de este tercer testimonio "final" de Cristo. Fíjese en cómo Mormón terminó su magnífico sermón sobre la fe, la esperanza y la caridad, y creó el contexto para el testimonio final de Moroni:

"Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo; para que lleguéis a ser hijos de Dios; para que cuando él aparezca, seamos semejantes a él, porque lo veremos tal como es; para que tengamos esta esperanza; para que seamos purificados así como él es puro".

Ésta es la última súplica de Moroni a su invisible público de los últimos días, una súplica de pureza, una pureza representada por Cristo y que es posible para nosotros únicamente mediante Su gracia purificadora. Pasando del magnífico sermón de su padre a sus propias líneas finales, Moroni escribió:

"Por tanto, debe haber fe; y si debe haber fe, también debe haber esperanza; y si debe haber esperanza, debe haber caridad también.

"Y a menos que tengáis caridad, de ningún modo seréis salvos en el reino de Dios; ni seréis salvos en el reino de Dios si no tenéis fe; ni tampoco, si no tenéis esperanza".

Suplicando "a todos los extremos de la tierra" por la demostración de tales virtudes, Moroni abogó por esa pureza a la cual conducen la fe, la esperanza y la caridad. "[Venid] a Cristo", imploró Moroni, "y [procurad] toda buena dádiva; y [no toquéis] el don malo, ni la cosa impura... [para que] se cumplan los convenios [del] Padre Eterno".

La última súplica de Moroni, expresada en favor de todo profeta que escribió este otro testamento de Jesucristo, es para que nos veamos limpios de la sangre y el pecado de nuestra generación. "Venid a Cristo", dice, "y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia seáis perfectos en Cristo...

"Y además, si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo y no negáis su poder, entonces sois santificados en Cristo por la gracia de Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo, que está en el convenio del Padre para la remisión de vuestros pecados, a fin de que lleguéis a ser santos, sin mancha".

El convenio del Padre para la remisión de nuestros pecados requiere pureza, santidad, carácter y conciencia sin mancha.

Todo esto mediante la gracia de Cristo, la cual limpia nuestros vestidos, santifica nuestra alma, nos salva de la muerte y nos restaura a nuestros orígenes divinos.

Con su último aliento registrado en las planchas, Moroni dio testimonio de su propia fe firme en esta redención divina; y escribió tanto a los caídos neritas, a los belicosos lamanitas, a los trágicos jareditas y a nosotros:

166

"Y ahora me despido de todos. Pronto iré a descansar en el paraíso de Dios, hasta que mi espíritu y mi cuerpo de nuevo se reúnan, y sea llevado triunfante por el aire, para encontraros ante el agradable tribunal del gran Jehová, el Juez Eterno de vivos y muertos. Amén".

Así termina el Libro de Mormón, con Moroni y la promesa de la Santa Resurrección, algo que resulta muy adecuado, pues este testamento sagrado—escrito por profetas, entregado por ángeles y protegido por Dios—habla como uno "que [clama] de entre los muertos", exhortando a todos a venir a Cristo y ser perfeccionados en Él, un proceso que culmina en la perfección de una gloria celestial. Como anticipo de esa hora de triunfo, Dios ha revelado Su mano por última vez para recoger a judíos, gentiles, lamanitas y toda la casa de Israel.

El Libro de Mormón es Su Nuevo Convenio que conmemora la gran empresa de los últimos días. Todos los que lo reciban y abracen los principios y ordenanzas que contiene, verán un día al Salvador tal y como es, y serán como Él. Serán santificados y redimidos mediante la gracia de Su sangre inocente. Serán purificados, aun como Él es puro. Serán santos y sin mancha, y serán llamados hijos de Cristo.

167

CAPÍTULO DIECISIETE

TESTIMONIO

En toda vida he recibido miles de testimonios espirituales de que Jesús es el Cristo, el Hijo Eterno del Eterno Dios. En ese período de mi vida también he aprendido que el Evangelio de Jesucristo, que una vez perdiera la humanidad por motivo de la apostasía, ha sido restaurado a la tierra y se halla en su plenitud en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Ésta es la única iglesia sobre la faz de la tierra que Cristo mismo ha restaurado, autorizado y a la que ha dado poder para actuar en Su nombre. Con un mandato que no podría haber imaginado en los días de mi juventud, ahora yo soy llamado como testigo de estos hechos, un testigo especial "del nombre de Cristo en todo el mundo".

En este papel de testigo deseo declarar que las experiencias espirituales y las santas confirmaciones que he tenido referentes al Salvador y Su iglesia restaurada, llegaron por vez -primera en mi juventud cuando leí el Libro de Mormón. Fue mientras leía este libro sagrado que sentí, una y otra vez, el innegable susurro del Espíritu Santo declarando a mi alma la veracidad de su mensaje. A esas primeras convicciones se han ido añadiendo, de una forma u otra, todos los demás momentos estimulantes y las manifestaciones santificadoras que ahora dan sentido a mis días y propósito a mi vida.

Sé con una certeza innegable e inquebrantable que el Libro de Mormón es un registro de origen antiguo, escrito por israelitas llamados de Dios, protegido y entregado por los ángeles del cielo y traducido en nuestra época por un profeta, vidente y revelador moderno, José Smith, hijo. Sé que él lo tradujo tal y como dijo, "por el don y el poder de Dios", puesto que un libro semejante no se podría haber traducido de otro modo2.

Ningún otro libro ha afectado tanto a mi visión de Dios y el hombre, mi perspectiva de la vida terrenal y la eternidad. Ningún otro libro ha provocado en mí tantas emociones ni ha tenido semejante impacto en mi vida personal, familiar, educativa, profesional y, ahora, apostólica. Debido a que sé que el Libro de Mormón es un testigo verdadero—otro testamento y un convenio nuevo—de que Jesús es el Cristo, sé que José Smith fue y es un profeta de Dios. Tal y como dijo mi tatara-tatarabuelo respecto a su propia conversión en los primeros días de la Restauración: "Ningún hombre inicuo podría haber escrito un libro como éste, y ningún hombre bueno lo escribiría a menos que fuera verdadero y Dios le mandara hacerlo"3. Esta es, categóricamente, mi propia afirmación más de siglo y medio después. Este magnífico libro se tradujo cuando José Smith era apenas un muchacho, un joven casi en la mayoría de edad. Parafraseando a Winston Churchill: "Un muchacho. Un libro".

Debido a que José Smith es un profeta de Dios, como evidenció nada menos que su papel de sacar a luz el Libro de Mormón, la iglesia que ayudó a restaurar es, de hecho, la Iglesia de Jesucristo en estos últimos días, Iglesia a la que se dieron las llaves del sacerdocio, incluyendo las llaves de la revelación, el recogimiento, el bautismo, la ordenación y el sellamiento (si bien no fueron las únicas). La Iglesia continúa bendiciendo al mundo en la actualidad con estas llaves y convenios.

La expresión del profeta José en cuanto a que el Libro de Mormón es "la clave de nuestra religión", es una observación profunda y crucial. La piedra clave se coloca en la parte central del arco de tal modo que mantiene a las demás piedras en su sitio. Si se retira esta pieza clave, ocasionará la caída de las restantes. La veracidad del Libro de Mormón—sus orígenes, sus doctrinas y las circunstancias de su salida a la luz—es esencial para la veracidad de mi iglesia. La

168 integridad de esta iglesia y de más de ciento sesenta y cinco años de la experiencia de su restauración, se mantiene o cae con la veracidad o la falsedad del Libro de Mormón.

Para ser así, todo aquello que tenga significado salvador en la Iglesia permanece o cae si la veracidad del Libro de Mormón y, por implicación, del relato del profeta José Smith sobre cómo salió a luz, es tan aleccionador como cierto. Se trata de una proposición de "muerte súbita". O el Libro de Mormón es lo que el profeta José dijo que es, o esta iglesia y su fundador son falsos, un engaño desde el primer momento.

No todo en la vida es blanco o negro, aunque la autenticidad del Libro de Mormón y su papel clave en nuestra religión parecen serlo. O José Smith fue el profeta que dijo ser, un profeta que tras ver al Padre y al Hijo luego contempló al ángel Moroni, oyendo repetidas veces la instrucción de sus labios y finalmente recibió de sus manos un juego de antiguas planchas de oro que luego tradujo por el don y poder de Dios, o no lo hizo. Y si no lo hizo, no merecería la reputación de héroe de Nueva Inglaterra, ni de joven bienintencionado, ni de escritor notable de ficción. No, ni tampoco merecería ser considerado un gran maestro, ni un fantástico líder religioso de América, ni el creador de una gran literatura piadosa. Si mintiera sobre la publicación del Libro de Mormón, no sería nada de esto.

Estoy sugiriendo que cada uno debe decantarse hacia un lado u otro concerniente a la restauración del Evangelio de Jesucristo y los orígenes divinos del Libro de Mormón. La razón y la rectitud así lo exigen. José Smith debe ser aceptado bien como un profeta de Dios o como un charlatán de tomo y lomo, pero nadie debiera tolerar ninguna tibieza, risible o ridicula, sobre los esbozos imaginativos de este joven o sobre su considerable facilidad para el lenguaje literario. Esta posición es inaceptable tanto moral como literaria, histórica o teológicamente.

Tal y como siempre lo ha sido la palabra de Dios—y vuelvo a testificar que esto es pura y llanamente lo que es el Libro de Mormón—, este registro es "vivo y poderoso, más cortante que una espada de dos filos, que penetra hasta partir las coyunturas y los tuétanos"4. El Libro de Mormón es así de vivo y de poderoso, así de cortante. No hay nada en nuestra historia ni en nuestro mensaje más cortante que la declaración inquebrantable de que José Smith vio al Padre y al Hijo, y que el Libro de Mormón es la palabra de Dios. Recientemente, un crítico dijo que nuestro relato y nuestra devoción al Libro de Mormón y, por implicación, al papel de José Smith en la elaboración del mismo, es "la más preciada y única creencia mormona"5. Yo no podría estar más de acuerdo, siempre y cuando se nos permita mantenerlo así porque el Libro de Mormón afirma todavía la más elevada y sublime creencia de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios Viviente, el Salvador y Redentor del mundo.

Considere el examen mordaz que han soportado el Libro de Mormón y sus extraordinarias demandas. ¿Alguien que lea estas palabras ha intentado alguna vez escribir algo de esencia espiritual, redentora y genuinamente inspiradora? Con los títulos universitarios, las bibliotecas, las computadoras, los asistentes de búsqueda y décadas de tiempo, ¿ha intentado usted alguna vez escribir algo que alguien pudiera leer sin tedio ni apatía? Y si alguien puede crear alguna vez semejantes páginas inspiradoras, ¿podría ese pequeño volumen convertirse en algo que alguien deseara leer más de una vez, por no decir decenas de veces, marcándolo, meditando en él, adoptando referencias de otros libros, citándolo y dedicando miles de sermones públicos y un corazón lleno de solaz gracias a él? ¿Sería lo bastante bueno como para que la gente llorase, dijera que ha cambiado o salvado su vida, o llegado a convertirse en algo por lo que estuvieran dispuestos a dar su fortuna y su futuro, y que entonces lo hicieran?

¿Y si su obra literaria le creara enemigos? ¿Y si quedara expuesto en el campo de batalla, abierto a la crítica de los oponentes más hostiles e instruidos, por más de ciento cincuenta años? ¿Y si lo diseccionaran y examinaran minuciosamente, y lo contrastaran a la luz de la historia, la literatura, la antropología y la religión sin ningún otro propósito que el de desacreditarlo y

169 denunciarle a usted? ¿Podría ser tan bueno lo que usted escribió? ¿Todavía estaría dispuesto a decir que fue una obra inspirada, y mantener su declaración de que fue revelada de forma divina y que su contenido es de importancia eterna, que de forma muy real todo el futuro del mundo tiene que ver con su librito? Llegado a este punto, ¿todavía estarían usted o su obra en pie? ¿Aún la leería alguien?

Si José Smith no tradujo el Libro de Mormón, siendo éste una obra de origen antiguo, entonces yo removería cielo y tierra para encontrar al "verdadero" escritor del siglo XIX. Después de ciento cincuenta años, nadie ha proporcionado otra propuesta creíble, pero si el libro fuera falso, de cierto que habría alguien dispuesto a dar el paso—al menos los descendientes del autor "verdadero" de semejante documento y de todo lo que ha surgido de él. Después de todo, un autor que puede mover a millones de personas, puede ganar millones. ¿No debiera aparecer alguien para convertir en metálico todo este fenómeno?

¿Y qué me dicen de los testigos, los tres y los ocho testigos, que para siempre dejaron sus firmas en las páginas iniciales del Libro de Mormón, declarando que habían, respectivamente, visto un ángel y palpado las planchas de oro? Cada uno de los tres y de los ocho testigos tuvo dificultades con la iglesia durante su vida, incluyendo años de seria desafección personal con el profeta José Smith. Sin embargo, ninguno de ellos, ni siquiera en las horas de precariedad emocional, ni en los días de presión pública, jamás renegó de su testimonio de la divinidad del Libro de Mormón.

Hacia fines de su vida, David Whitmer dijo, "tan cierto como hay un Dios en el cielo", que realmente había visto al ángel Moroni y sabía que el Libro de Mormón era verdadero. Cincuenta años después de esa experiencia todavía podía identificar el mes, el año y el momento del día ("eran aproximadamente las once de la mañana", dijo) cuando el ángel se apareció en "una luz deslumbrantemente brillante" y proporcionó "una sensación de gozo absolutamente indescriptible".

A Martin Harris se le preguntó en el último año de su vida si "creía que el Libro de Mormón era verdadero", a lo que respondió que no, para luego confirmar a su sorprendido interrogador que él "sabía" que el libro era verdadero, lo cual era más que creer. "Sé lo que sé. He visto lo que he visto y he oído lo que he oído", dijo. "Vi el ángel y las planchas de las que se tradujo el Libro de Mormón, y oí la voz del Señor declarar que fue traducido correctamente".

Oliver Cowdery, que sirvió como escriba y también fue testigo del notable proceso de traducción, y cuyo papel único en los primeros años de la Iglesia es tanto más conmovedor a la luz de su posterior alejamiento de responsabilidades tan sagradas y significativas, dijo (mientras se hallaba excomulgado de la Iglesia): "Escribí con mi propia mano todo el Libro de Mormón, con excepción de unas pocas páginas, tal y como procedía de labios del profeta, pues él lo tradujo por el don y el poder Dios... Contemplé con mis ojos y palpé con mis manos las planchas de oro de las que se tradujo... Ese libro es verdadero". Treinta y siete años después, Oliver llamó a su familia en su lecho de muerte para una vez más compartir su testimonio del Libro de Mormón, y su esposa Elizabeth escribió: "Desde la hora en que la gloriosa visión del Santo Mensajero reveló a los ojos mortales las profecías escondidas que Dios había prometido a sus fieles seguidores que saldrían a la luz en su debido tiempo, hasta el momento en que falleció, siempre, sin duda ni intención de desdecirse, afirmó la divinidad y la veracidad del Libro de Mormón".

No ha habido ningún otro origen para el Libro de Mormón porque no se puede proporcionar otra relación sincera que no sea la de José Smith y los tres testigos. No hay otro "autor" clandestino, ni un esquivo escritor en la sombra que todavía aguarde entre bastidores, siglo y medio después, por la oportunidad de dar el paso y conmover al mundo religioso. De hecho, el que cualquier escritor—José Smith o cualquier otro— pudiera crear el Libro de Mormón de la

170 nada, sería un milagro inmensamente mayor que el que el joven José lo tradujera de un registro antiguo por "el don y el poder de Dios".

Con el tiempo, este joven profeta dictó su traducción a gran velocidad, produciendo unas diez páginas al día, y finalmente generó todo el manuscrito en algo menos de noventa días de trabajo. Aquellos que hayan traducido cualquier texto, comprenderán lo que esto significa, especialmente cuando recuerden que cincuenta eruditos ingleses dedicaron siete años (utilizando desde un principio, y por lo general, magníficas traducciones que tenían a su alcance) para producir la Biblia del rey Santiago, en inglés, al ritmo de una página diaria.

No es insignificante el que José Smith hiciera prácticamente toda esta labor en medio, según parece, de múltiples distracciones y enfrentando en ocasiones una hostilidad abierta. Sin embargo, a pesar de estas interrupciones en el proceso de la traducción, aparentemente nunca revisó el material dictado con anterioridad ni pidió que se le leyera parte alguna del mismo en busca del contexto o de la continuidad. Es más, se desconoce el que alguna vez consultara cualquier libro de referencia o de cualquier otro tipo durante toda la experiencia de la traducción.

Respaldo de todo corazón y con todo el santo oficio que poseo—de hecho, con toda mi vida— la declaración de John Taylor, quien recibió cuatro disparos de los enemigos del profeta José Smith que asolaron la cárcel de Carthage aquel fatídico día de junio de 1844.

La vida del hermano Taylor fue preservada, y vivió para decir de su líder: "José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha vivido en él... Vivió grande y murió grande a los ojos de Dios y de su pueblo; y como la mayoría de los ungidos del Señor... ha sellado su misión y obras con su propia sangre". Entonces, incluyendo la vida del amado Hyrum Smith como un segundo testigo, el hermano Taylor dijo: "Los testadores han muerto, y su testimonio está en vigor".

Ese testamento que ahora está vigente, sellado con la sangre de su traductor, es fundamental y principalmente el Libro de Mormón. Con el transcurso de los años se han sucedido un gran número de juicios contra José Smith, procedentes de cuarteles mucho más cómodos que el segundo piso de la cárcel de Carthage, donde John Taylor intentó con valentía defender a su profeta sin más que un bastón de roble. Yo no estuve allí, pero me ofrecería para estar—entonces, ahora y siempre—en defensa de la veracidad del Libro de Mormón, su profeta y traductor, el Evangelio de Jesucristo que ellos enseñan, y la Iglesia que lleva ese mensaje al mundo.

En mi vida he leído un buen número de libros, y espero leer muchos más. No soy un gran erudito, pero puedo reconocer una observación profunda cuando está impresa, especialmente cuando la veo página tras página. En toda una vida de lectura, el Libro de Mormón se erige de forma preeminente en mi vida intelectual y espiritual, como el clásico de todos los clásicos, una reafirmación de la Santa Biblia, una voz desde el polvo, un testigo de Cristo, la palabra del Señor para salvación. Testifico de ello con tanta seguridad como si hubiera, con los Tres Testigos, visto al ángel Moroni o, con los Tres y Ocho Testigos, hubiera visto y palpado las planchas de oro.

El libro de Mormón es la expresión sagrada del gran y definitivo convenio de Cristo con la humanidad. Es un convenio nuevo, un nuevo testamento procedente del Nuevo Mundo para todo el mundo. Su lectura fue el comienzo de mi luz, la fuente de mi primera certeza espiritual de que Dios vive, que es mi Padre Celestial y que en la eternidad se ha preparado un plan de felicidad para mí. Me condujo a amar la Santa Biblia y el resto de los libros canónicos de la Iglesia. Me enseñó a amar al Señor Jesucristo, apreciar Su misericordiosa compasión, y considerar la gracia y la grandeza de Su sacrificio expiatorio por mis pecados y los de todos los hombres, mujeres y niños desde Adán hasta el fin de los días. La luz por la que camino es Su luz. Su misericordia y magnificencia me conducen en el testimonio que de Él doy al mundo.

Tal y como Mormón dijo a Moroni en uno de sus momentos más aciagos, así digo yo a la familia de la humanidad, la cual debe prepararse para la venida de nuestro Rey de Reyes: "Sé fiel

171 en Cristo... [y El] te anime, y sus padecimientos y muerte, y la manifestación de su cuerpo a nuestros padres, y su misericordia y longanimidad, y la esperanza de su gloria y de la vida eterna, reposen en tu mente para siempre.

"Y la gracia de Dios el Padre, cuyo trono está en las alturas de los cielos, y de nuestro Señor Jesucristo, que se sienta a la diestra de su poder... te acompañe y quede contigo para siempre".

172

APÉNDICE A

LOS TÍTULOS DE CRISTO

Los siguientes son algunos de los títulos de Cristo según se hallan en el Libro de Mormón. Las referencias de las Escrituras indican la primera aparición de los mismos:

Admirable (2 Nefi 19:6)

Guardián de la puerta (2 Nefi9:41)

Alfa y Omega (3 Nefi 9:18) Hacedor (2 Nefi 9:40)

Altísimo (2 Nefi 24:14)

Hijo (2 Nefi 31:13)

Amado (2 Nefi 31:15)

Hijo de Dios (1 Nefi 10:17)

Amado Hijo (2 Nefi 31:11) Hijo de Justicia (Éter 9:22)

Bien Amado (Helamán 5:47) Hijo del Dios viviente (2 Nefi 31:16) Buen pastor (Alma 5:38) Consejero Hijo del eterno Dios (1 Nefi 11:32) (2 Nefi 19:6) Cordero (1 Nefi 13:35) Hijo del más alto Dios (1 Nefi 11:6) Cordero de Dios (1 Nefi 10:10) Hijo del Padre Eterno (1 Nefi 11:21) Creador (2 Nefi 9:5) Creador Supremo Hijo Unigénito (Jacob 4:5) (Alma 30:44) Cristo (2 Nefi 10:3) Hombre (3 Nefi 11:8) Cristo el Hijo (Alma 11:44) Jehová (Moroni 10:34)

Cristo Jesús (Alma 5:44)

Jesucristo (2 Nefi 25:19)

Dios (2 Nefi 1:22)

Jesús (2 Nefi 31:10)

Dios Altísimo (Alma 26:14) Juez Eterno (Moroni 10:34) Dios de Abraham (1 Nefi 19:10) Maestro (Jacob 5:4)

Dios de Abraham, de Isaac, y de Jacob (Mosíah Marido (3 Nefi 22:5) 7:19)

Mediador (2 Nefi 2:28)

Dios de Abraham, y de Isaac, y el Dios de Jacob Mesías (1 Nefi 1:19) (1 Nefi19:10)

Padre (Jacob 7:22)

Dios de Isaac (Alma 29:11)

Padre de los cielos (1 Nefi 22:9)

Dios de Israel (1 Nefi 19:7)

Padre del cielo y de la tierra (Helamán 14:12)

Dios de Jacob (2 Nefi 12:3)

Padre Eterno (2 Nefi 19:6)

Dios de la naturaleza (1Nefi19:12) Pastor (1 Nefi 13:41) Dios de milagros (2 Nefi 27:23) Principal piedra angular (Jacob 4:17) Dios de toda la tierra (3 Nefi11:14) Príncipe de Paz (2 Nefi 19:6) Dios Eterno (1 Nefi 12:18)

Profeta (1 Nefi 22:20)

Dios Fuerte (2 Nefi 6:17)

Rabbánah (Alma 18:13)

Dios Santo (2 Nefi 9:39)

Redentor (1 Nefi 10:6)

Dios Todopoderoso (Jacob2:10) Redentor de Israel (1 Nefi 21:7) Dios verdadero y viviente (1Nefi 17:30) Redentor del mundo (1 Nefi 10:5) Emanuel (2 Nefi 18:8)

Rey (2 Nefi 16:5)

Eterno Caudillo (Helamán 13:38) Rey de los cielos (2 Nefi 10:14) Eterno Dios (1 Nefi 15:15)

Roca (1 Nefi 15:15)

Fuerte de Israel (1 Nefi 22:12) Salvador (2 Nefi 31:13)

Fuerte de Jacob (1 Nefi 21:26) Salvador del mundo (1 Nefi 10:4) Fundador de la paz (Mosíah15:18) Salvador Jesucristo (3 Nefi 5:20) Gran Creador (2 Nefi 9:5)

Santo (2 Nefi 2:10)

Gran Espíritu (Alma 18:2)

Santo de Israel (1 Nefi 19:14)

173

Santo de Jacob (2 Nefi 27:34) Señor Jesucristo (Mosíah 3:12) Santo Hijo (Moroni 8:3)

Señor Jesús (Moroni 6:6)

Santo Mesías (2 Nefi 2:6)

Señor Omnipotente (Mosíah 3:5)

Señor (1 Nefi 10:14)

Ser (Mosíah 4:19)

Señor de la viña (Jacob 5:8) Ser Supremo (Alma 11:22) Señor de los Ejércitos (1 Nefi 20:2) Todopoderoso (2 Nefi 23:6) Señor Dios (2 Nefi 1:5)

Unigénito del Padre (2 Nefi 25:12)

Señor Dios de los Ejércitos (2 Nefi 13:15) Verdadera vid (1 Nefi 15:15) Señor Dios Omnipotente (Mosíah 3:21) Verdadero Mesías (2 Nefi 1:10) Señor Dios Todopoderoso (2 Nefi 9:46) Verdadero pastor (Helamán15-13) Señor Jehová (2 Nefi 22:2)

(Con aprecio a Susan Easton Black por su labor en Finding Christ Through the Book ofMormon, Salt Lake City, Deseret Book, Co., 1987, págs. 16-18.)

174

APÉNDICE B

REFERENCIAS A ISAÍAS

EN EL

LIBRO DE MORMÓN

Referencias del Libro de Mormón Referencias bíblicas

1 Nefi 10:8

Isaías 40:3

1 Nefi 20

Isaías 48

Nefi 21

Isaías 49

Nefi 6:7; 16-18

Isaías 49:23-26

2 Nefi 7

Isaías 50

2 Nefi 8

Isaías 51

2 Nefi 8:24-25

Isaías 52:1-2

2 Nefi 9:50-51

Isaías 55:1-2

2 Nefi 12

Isaías 2

2 Nefi 13

Isaías 3

2 Nefi 14

Isaías 4

2 Nefi 15

Isaías 5

2 Nefi 16

Isaías 6

2 Nefi 17

Isaías 7

2 Nefi 18

Isaías 8

2 Nefi 19

Isaías 9

2 Nefi 20

Isaías 10

2 Nefi 21

Isaías 11

2 Nefi 22

Isaías 12

2 Nefi 23

Isaías 13

2 Nefi 24

Isaías 14

2 Nefi 26:15-18

Isaías 29:3-5

2 Nefi 27:2-35

Isaías 29:6-24

2 Nefi 28:30

Isaías 28:10

Nefi 30:9-16

Isaías 11:4-9

Mosíah 12:21-24 Isaías 52:7-10

Mosíah 14

Isaías 53

Mosíah 15:29-31 Isaías 52:8-10

Nefi 16:18-20

Isaías 52:8-10

3 Nefi 20:32-45

Isaías 52:1-3, 6-15

3 Nefi 22

Isaías 54

(Mi aprecio a Monte S. Nyman por su labor en Great Are the Words oflsaiah, Salt Lake City: Bookcratf, 1980, págs. 283-285.)

175

APÉNDICE C

EL PADRE Y EL HIJO:

UN COMENTARIO DOCTRINAL

DE LA PRIMERA PRESIDENCIA

Y LOS DOCE APÓSTOLES

Las Escrituras afirman clara y repetidamente que Dios es el Creador de la tierra, de los cielos y de todo lo que en ellos hay. En ese sentido, el Creador es un Organizador. Dios creó la tierra como una esfera organizada; pero, por supuesto, no creó los elementos de materia prima que la forman, en el sentido de hacerlos existir, puesto que "los elementos son eternos" (D. y C. 93:33).

Del mismo modo, la vida es eterna y no creada; pero la vida, o la fuerza vital, se puede infundir en la materia organizada, si bien los detalles del proceso no han sido revelados al hombre. Pueden verse ejemplos ilustrativos en Génesis 2:7; Moisés 3:7; y Abraham 5:7. Cada uno de estos pasajes declara que Dios sopló el aliento de vida en el cuerpo del hombre. Véase también Moisés 3:19 donde se dice que Dios sopló el aliento de vida en los cuerpos de las bestias y las aves. Dios mostró a Abraham "las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo"; y por "inteligencias" debemos entender el "espíritu" de cada persona (Abraham 3:22-23). Sin embargo, se nos dice expresamente que "Inteligencia" es "la luz de verdad, [que] no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser" (D. y C. 93:29).

El término "Padre", aplicado a la Deidad, se menciona claramente en las Sagradas Escrituras con diferentes significados. Cada uno de los cuatro significados especificados en el siguiente tratado debe ser aislado con cuidado.

Jesucristo se aplica a Sí mismo ambos títulos, "Hijo" y "Padre". De hecho, Él le dijo muy claramente al hermano de Jared: "He aquí, soy Jesucristo. Soy el Padre y el Hijo" (Éter 3:14). Jesucristo es el Hijo de Elohim, Su progenie espiritual y corporal, es decir, Elohim es literalmente el Padre del espíritu de Jesucristo y también del cuerpo con el cual llevó a cabo Su misión en la carne, ese cuerpo que murió en la cruz y pasó después por el proceso de la resurrección y que ahora es el tabernáculo inmortal del espíritu eterno de nuestro Señor y Salvador. No parece necesario que nos extendamos más en la explicación del título "Hijo de Dios" tal y como se aplica a Jesucristo.

176 como "el Padre de los cielos y de la tierra, y de todas las cosas que en ellos hay" (Éter 4:7; véase también Alma 11:38-39 y Mosíah 15:4).

Dios no es el Padre de la tierra—en el sentido de ser ésta uno más de los mundos que hay en el espacio—ni de todos o parte de los cuerpos celestes, ni de los objetos inanimados y de las plantas y animales que hay en ella, en el sentido literal en que sí es el Padre de los espíritus de la humanidad. Por tanto, los pasajes de las Escrituras que se refieren en cualquier modo a Dios como el Padre de los cielos y de la tierra se deben entender con el significado de que Dios es el Hacedor, el Organizador, el Creador de los cielos y de la tierra.

Con este sentido, tal y como el contexto demuestra en cada caso, a Jehová—que es Jesucristo, el Hijo de Elohim—se le llama "el Padre", e incluso "el Padre eterno del cielo y de la tierra" (véanse los pasajes citados anteriormente y también Mosíah 16:15). Con idéntico significado, a Jesucristo se le llama "Padre eterno" (Isaías 9:6; compárese con 2 Nefi 19:6).

Jesucristo, a quien también conocemos como Jehová, fue el ejecutivo del Padre, Elohim, en la obra de la Creación, tal y como se expresa en el capítulo cuatro del libro Jesús el Cristo. A Jesucristo, por ser el Creador, se le llama consecuentemente el Padre del cielo y de la tierra, en el sentido que se explicó más arriba; y puesto que Sus creaciones son de condición eterna, se le llama muy apropiadamente el Eterno Padre del cielo y la tierra.

En la ferviente oración que ofreció antes de acceder al Getsemaní, Jesucristo suplicó a Su Padre en favor de aquellos que Él le había dado, concretamente, los apóstoles y, en un plano más general, todos los que aceptaran el Evangelio y fueran fieles a través del ministerio de los apóstoles. Leamos en las propias palabras del Señor la afirmación solemne de que aquéllos por quienes oró en concreto eran Suyos, y que Su Padre se los había dado: "He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra. Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste. Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son, y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos. Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros. Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición, para que la Escritura se cumpliese." (Juan 17:6-12).

Y más adelante: "Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste. La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado. Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo" (Juan 17:20-24).

El Señor ha dicho a Sus fieles siervos en esta dispensación:

"No temáis, pequeñitos, porque sois míos, y yo he vencido al mundo, y vosotros sois de aquellos que mi Padre me ha dado" (D. y C. 50:41).

177

La salvación sólo se puede obtener en conformidad con las leyes y ordenanzas. "Escucha y oye la voz de aquel que existe de eternidad en eternidad, el Gran Yo Soy, sí, Jesucristo, la luz y la vida del mundo; una luz que brilla en las tinieblas y las tinieblas no la comprenden; el mismo que vine a los míos en el meridiano de los tiempos, pero los míos no me recibieron; mas a cuantos me recibieron, les di el poder de llegar a ser mis hijos; y en igual manera, a cuantos me recibieren, les daré poder para llegar a ser mis hijos" (D. y C. 39:1-4). En una revelación dada mediante el profeta José Smith en marzo de 1831 leemos: "Porque, de cierto os digo, que soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, la luz y la vida del mundo, una luz que resplandece en las tinieblas y las tinieblas no la comprenden. Vine a los míos, y los míos no me recibieron; mas a cuantos me recibieron les di el poder de hacer muchos milagros y de llegar a ser los hijos de Dios; y a los que creyeron en mi nombre les di poder para obtener la vida eterna" (D. y C. 45:7-8).

Siglos antes del nacimiento de nuestro Señor en la carne, Abinadí ofreció una poderosa explicación de esa relación que existe entre Jesucristo como Padre y aquellos que cumplen con los requisitos del Evangelio como hijos Suyos: "Y ahora os digo: ¿Quién declarará su generación? He aquí, os digo que cuando su alma haya sido otorgada en ofrenda por el pecado, él verá su posteridad. Y ahora, ¿qué decís vosotros? ¿Quién será su posteridad? He aquí, os digo que quien ha oído las palabras de los profetas, sí, todos los santos profetas que han profetizado concerniente a la venida del Señor, os digo que todos aquellos que han escuchado sus palabras y creído que el Señor redimirá a su pueblo, y han esperado anhelosamente ese día para la remisión de sus pecados, os digo que éstos son su posteridad, o sea, son los herederos del reino de Dios. Porque éstos son aquellos cuyos pecados él ha tomado sobre sí; éstos son aquellos por quienes ha muerto, para redimirlos de sus transgresiones. Y bien, ¿no son ellos su posteridad? Sí, ¿y no lo son los profetas, todo aquel que ha abierto su boca para profetizar, que no ha caído en trasgresión, quiero decir, todos los santos profetas desde el principio del mundo? Os digo que ellos son su posteridad" (Mosíah 15:10-13).

En contraste con el bendito estado de aquellos que llegan a ser hijos de Dios mediante la obediencia al Evangelio de Jesucristo se encuentran los impenitentes, llamados específicamente hijos del diablo. Fíjense en las palabras de Cristo, mientras estaba en la carne, las cuales dirigió a ciertos judíos inicuos que alardeaban de su linaje abrahámico: "Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham haríais... Vosotros hacéis las obras de vuestro padre... Si vuestro padre fuese Dios, ciertamente me amaríais... Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vuestro padre queréis hacer" (Juan 8:39, 41, 42, 44). De ese modo se designa a Satanás como el padre de los inicuos, aunque no podemos asumir relación personal alguna de padre e hijo entre él y ellos. Un ejemplo que aparece en la parábola de la cizaña muestra que los rectos son los hijos de Dios y los inicuos los hijos del diablo: "El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos del malo" (Mateo 13:38).

El hombre puede llegar a ser hijo de Jesucristo naciendo de nuevo, habiendo nacido de Dios, según lo afirma la palabra inspirada: "El que practica el pecado es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareció el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo. Todo aquel que es nacido de Dios, no practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en él; y no puede pecar, porque es nacido de Dios. En esto se manifiestan los hijos de Dios, y los hijos del diablo: todo aquel que no hace justicia, y que no ama a su hermano, no es de Dios" (1 Juan 3:8-10).

Los que hayan nacido para Dios mediante la obediencia al Evangelio pueden, gracias a su valiente devoción a la rectitud, obtener la exaltación e incluso alcanzar la condición de la Deidad. De los tales leemos: "De modo que, como está escrito, son dioses, sí, los hijos de Dios" (D. y C. 76:58; compárese con D. y C. 132:20, y contrástese el versículo 17 de la misma sección; véase también el versículo 37). Aun así, aunque sean dioses todavía se hallan sujetos a Jesucristo como

178 su Padre en esta relación exaltada, y por ello leemos en el versículo siguiente: "Y ellos son de Cristo y Cristo es de Dios" (D. y C. 76:59).

Por el nuevo nacimiento, del agua y del Espíritu, los seres humanos pueden llegar a ser hijos de Jesucristo siendo, por los medios que Él proporcionó, "engendrados hijos e hijas para Dios" (D. y C. 76:24). Esta solemne verdad se pone de mayor relieve en las palabras del Señor Jesucristo dadas por medio de José Smith en 1833: "Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el principio con el Padre, y soy el Primogénito; y todos los que por medio de mí son engendrados, son partícipes de esa gloria, y son la iglesia del Primogénito" (D. y C. 93:21-22). Para el uso figurado del término "engendrados" en aplicación a aquellos que nacen de Dios, véase la explicación de Pablo: "Porque aunque tengáis diez mil ayos en Cristo, no tendréis muchos padres; pues en Cristo Jesús yo os engendré por medio del evangelio" (1 Corintios 4:15). Otro ejemplo análogo de esta relación lograda mediante un servicio recto se halla en la revelación pertinente al orden y las funciones del sacerdocio dada en 1832: "Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los cuales he hablado, y magnifican su llamamiento, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos. Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón, y la descendencia de Abraham, y la iglesia y reino, y los elegidos de Dios" (D. y C. 84:33-34).

Si es apropiado referirse a los que aceptan el Evangelio y permanecen en él cómo hijos e hijas de Cristo—y sobre este asunto las Escrituras son explícitas y no se pueden dudar ni negar—, es por consiguiente apropiado referirse a Jesucristo como Padre de los justos, habiendo ellos llegado a ser Sus hijos, y Él su Padre, por medio del segundo nacimiento: la renovación espiritual.

Leemos, a modo de analogía, que Dios puso Su nombre en el ángel al que asignó el ministerio especial del pueblo de Israel durante el éxodo, y el Señor dijo de él: "Guárdate delante de él, y oye su voz; no le seas rebelde; porque él no perdonará vuestra rebelión, porque mi nombre está en él" (Éxodo 23:21).

El antiguo apóstol Juan recibió la visita de un ángel que le ministró y habló en el nombre de Jesucristo, y leemos: "La revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan" (Apocalipsis 1:1). Juan estaba a punto de adorar a este ser angélico que le habló en el nombre del Señor Jesucristo, pero se le prohibió hacerlo: "Yo Juan soy el que oyó y vio estas cosas. Y después que las hube oído y visto, me postré para adorar a los pies del ángel que me mostraba estas cosas. Pero él me dijo: Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios" (Apocalipsis 22: 8-9). Y luego el ángel continuó hablando como si fuera el Señor mismo: "He aquí yo vengo pronto, y mi galardón conmigo, para recompensar a cada uno según sea su obra. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el último" (versículos 12,13). El Señor resucitado,

179 Jesucristo, que había sido exaltado a la diestra de Dios, Su Padre, había puesto Su nombre sobre el ángel que envió a Juan, y el ángel habló en primera persona diciendo: "He aquí yo vengo pronto", "Yo soy el Alfa y la Omega", aunque se refería a que era Jesucristo el que vendría y el que era el Alfa y la Omega.

Sin embargo, ninguno de estos conceptos puede cambiar en lo más mínimo el hecho solemne de la relación literal de Padre e Hijo que existe entre Elohim y Jesucristo. De todos los hijos espirituales de Elohim, el primogénito fue y es Jehová, o Jesucristo, de quien todos los demás somos hermanos menores. Los siguientes son unos pasajes de las Escrituras que apoyan esta gran verdad. Pablo dijo de Jesucristo al escribir a los colosenses: "Él es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda creación. Porque en él fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de él y para él. Y él es antes de todas las cosas, y todas las cosas en él subsisten; y él es la cabeza del cuerpo que es la iglesia, él que es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia; por cuanto agradó al Padre que en él habitase toda plenitud" (Colosenses 1:15-19). De este pasaje aprendemos que Jesucristo fue "el primogénito de toda creación" y resulta evidente que la antigüedad que aquí se expresa debe estar en relación con la existencia premortal, pues Cristo no fue el mayor de todos los mortales en la carne. Más adelante se le designa como "el primogénito de entre los muertos", haciendo referencia a que fue el primero en resucitar de los muertos o, como se escribe en otra parte, "primicias de los que durmieron" (1 Corintios 15:20; véase también el versículo 23), y "el primogénito de los muertos" (Apocalipsis 1:5; compárese con Hechos 26:23). El autor de la Epístola a los Hebreos afirma el estado de Jesucristo como el primogénito de los hijos espirituales de Su Padre, y encomia su preeminencia durante su vida mortal: "Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice: Adórenle todos los ángeles de Dios" (Hebreos 1:6; léanse los versículos anteriores). Que los espíritus que eran menores que Cristo estaban predestinados a nacer a imagen de su Hermano Mayor es algo que Pablo asevera: "Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados. Porque a los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos" (Romanos 8:28-29). Juan el revelador recibió el mandato de escribir las palabras del Señor Jesucristo a los líderes de la iglesia en Laodicea: "He aquí el Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Dios" (Apocalipsis 3:14). En el transcurso de una revelación dada por medio de José Smith en mayo de 1833, el Señor Jesucristo dijo, tal y como se citó anteriormente: "Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el principio con el Padre, y soy el Primogénito" (D. y C. 93:28). Un par de versículos más adelante se aclara el hecho de que los seres humanos eran, generalmente, iguales en su existencia como espíritus antes de recibir un cuerpo: "Vosotros también estuvisteis en el principio con el Padre; lo que es Espíritu, sí, el Espíritu de verdad" (versículo 23).

Por tanto, no es impropio hablar de Jesucristo como el Hermano Mayor del resto de la familia humana, y en Hebreos se indica que es nuestro Hermano por nacimiento espiritual: "Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo" (Hebreos 2:17). No obstante, no olvidemos que Él es esencialmente mayor en grandeza que todos los demás, debido a que, (1) es el mayor o Primogénito; (2) Su condición en la carne es única por ser progenie de una madre mortal y de un Padre inmortal, o sea, resucitado y glorificado; (3) fue escogido y preordenado como el único Redentor y Salvador de la raza humana; y (4) Su condición trascendental es no tener pecados.

180

Jesucristo no es el Padre de los espíritus que han tomado o vayan a tomar un cuerpo al venir a esta tierra, ya que es uno de ellos. Es el Hijo, y ellos son hijos e hijas de Elohim. En la medida en que los ámbitos del progreso y logro eternos se han dado a conocer mediante la revelación divina, debemos entender que sólo los seres resucitados y glorificados pueden convertirse en padres de progenie espiritual. Sólo estas almas exaltadas han alcanzado la madurez en el curso señalado de la vida eterna; y los espíritus que les nazcan en los mundos eternos pasarán, en su debido momento, por las diversas etapas mediante las cuales sus padres glorificados alcanzaron la exaltación.

LA PRIMERA PRESIDENCIA

Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO

DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

[JUNIO DE 1916]

181

APÉNDICE D

COMPARACIÓN ENTRE EL SERMÓN EN EL

TEMPLO Y EL SERMÓN DEL MONTE

El sermón en el templo El sermón del Monte

(Libro de Mormón) (Nuevo Testamento) 3 Nefi 12:1 Y aconteció que cuando Jesús hubo Mateo 5:1 Viendo la multitud, subió al monte; hablado estas palabras a Nefi y a los que habían y sentándose, vinieron a él sus discípulos. sido llamados (y llegaba a doce el número de

los que habían sido llamados, y recibieron el

poder y la autoridad para bautizar), he aquí, él

extendió la mano hacia la multitud, y les

proclamó, diciendo: Bienaventurados sois si

prestáis atención a las palabras de estos doce

que yo he escogido de entre vosotros para

ejercer su ministerio en bien de vosotros y ser

vuestros siervos; y a ellos les he dado poder

para que os bauticen en el agua; y después que

seáis bautizados en el agua, he aquí, os

bautizaré con fuego y con el Espíritu Santo. Por

tanto, bienaventurados sois si creéis en mí y

sois bautizados, después que me habéis visto y

sabéis que yo soy.

3 Nefi 12:2 Y también, más bienaventurados Mateo 5:2 Y abriendo su boca les enseñaba, son aquellos que crean en vuestras palabras por diciendo: razón de que testificaréis que me habéis visto y

que sabéis que yo soy. Sí, bienaventurados son

los que crean en vuestras palabras, y

desciendan a lo profundo de la humildad y sean

bautizados, porque serán visitados con fuego y

con el Espíritu Santo, y recibirán una remisión

de sus pecados.

3 Nefi 12:3 Sí, bienaventurados son los pobres Mateo 5:3 Bienaventurados los pobres en en espíritu que vienen a mí, porque de ellos es espíritu, porque de ellos es el reino de los el reino de los cielos.

cielos.

3Nefi l 2:4 Y además, bienaventurados son Mateo 5:4 Bienaventurados los que lloran, todos los que lloran, porque ellos serán porque ellos recibirán consolación. consolados.

3 Nefi 12:5 Y bienaventurados son los mansos, Mateo 5:5 Bienaventurados los mansos, porque porque ellos heredarán la tierra. ellos recibirán la tierra por heredad.

3 Nefi 12:6 Y bienaventurados son todos los Mateo 5:6 Bienaventurados los que tienen que padecen hambre y sed de rectitud, porque hambre y sed de justicia, porque ellos serán ellos serán llenos del Espíritu Santo. saciados.

182 3 Nefi 12:7 Y bienaventurados son los Mateo 5:7 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.

misericordia.

3 Nefi 12:8 Y bienaventurados son todos los de Mateo 5:8 Bienaventurados los de limpio corazón puro, porque ellos verán a Dios. corazón, porque ellos verán a Dios. 3 Nefi 12:9 Y bienaventurados son todos los Mateo 5:9 Bienaventurados los pacificadores, pacificadores, porque ellos serán llamados porque ellos serán llamados hijos de Dios. hijos de Dios.

3 Nefi 12:10 Y bienaventurados son todos los Mateo 5:10 Bienaventurados los que padecen que son perseguidos por causa de mi nombre, persecución por causa de la justicia, porque de porque de ellos es el reino de los cielos. ellos es el reino de los cielos. 3 Nefi 12:11 Y bienaventurados sois cuando por Mateo 5:11 Bienaventurados sois cuando por mi causa los hombres os vituperen y os mi causa os vituperen y os persigan, y digan persigan, y falsamente digan toda clase de mal toda clase de mal contra vosotros, mintiendo. contra vosotros;

3 Nefi 12:12 porque tendréis gran gozo y os Mateo 5:12 Gózaos y alegraos, porque vuestro alegraréis en extremo, pues grande será vuestro galardón es grande en los cielos; porque así galardón en los cielos; porque así persiguieron persiguieron a los profetas que fueron antes de a los profetas que fueron antes de vosotros. vosotros.

3 Nefi 12:13 De cierto, de cierto os digo que os Mateo 5:13 Vosotros sois la sal de la tierra; doy a vosotros ser la sal de la tierra; pero si la pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será sal pierde su sabor, ¿con qué será salada la salada? No sirve más para nada, sino para ser tierra? De allí en adelante la sal no servirá para echada fuera y hollada por los hombres. nada sino para ser echada fuera y hollada por

los hombres.

3 Nefi 12:14 En verdad, en verdad os digo que Mateo 5:14 Vosotros sois la luz del mundo; os doy a vosotros ser la luz de este pueblo. Una una ciudad asentada sobre un monte no se ciudad que se asienta sobre una colina no se puede esconder. puede ocultar.

3 Nefi 12:15 He aquí, ¿encienden los hombres Mateo 5:15 Ni se enciende una luz y se pone una vela y la ponen debajo de un almud? No, debajo de un almud, sino sobre el candelero, y sino en un candelero; y da luz a todos los que alumbra a todos los que están en casa. están en la casa;

3 Nefi 12:16 por lo tanto, así alumbre vuestra Mateo 5:16 Así alumbre vuestra luz delante de luz delante de este pueblo, de modo que vean los hombres, para que vean vuestras buenas vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en Padre que está en los cielos.

los cielos.

3 Nefi 12:17 No penséis que he venido para Mateo 5:17 No penséis que he venido para abrogar la ley ni los profetas. No he venido abrogar la ley o los profetas; no he venido para para abrogar, sino para cumplir; abrogar, sino para cumplir. 3 Nefi 12:18 porque en verdad os digo que ni Mateo 5:18 Porque de cierto os digo que hasta una jota ni una tilde ha pasado de la ley, sino que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una en mí toda se ha cumplido.

tilde pasará de la ley, hasta que todo se haya

cumplido.

183 3 Nefi 12:19 Y he aquí, os he dado la ley y los Mateo 5:19 De manera que cualquiera que mandamientos de mi Padre para que creáis en quebrante uno de estos mandamientos muy mí, que os arrepintáis de vuestros pecados y pequeños, y así enseñe a los hombres, muy vengáis a mí con un corazón quebrantado y un pequeño será llamado en el reino de los cielos; espíritu contrito. He aquí, tenéis los mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste mandamientos ante vosotros, y la ley se ha será llamado grande en el reino de los cielos. cumplido.

3 Nefi 12:20 Por tanto, venid a mí y sed salvos; Mateo 5:20 Porque os digo que si vuestra porque en verdad os digo que a menos que justicia no fuere mayor que la de los escribas y guardéis mis mandamientos, que ahora os he fariseos, no entraréis en el reino de los cielos. dado, de ningún modo entraréis en el reino de

los cielos.

3 Nefi 12:21 Habéis oído que ha sido dicho por Mateo 5:21 Oísteis que fue dicho a los los de tiempos antiguos, y también lo tenéis antiguos: No matarás; y cualquiera que matare escrito ante vosotros: No matarás; y cualquiera será culpable de juicio. que matare estará expuesto al juicio de Dios.

3 Nefi 12:22 Pero yo os digo que quien se Mateo 5:22 Pero yo os digo que cualquiera que enoje con su hermano corre peligro de su se enoje contra su hermano, será culpable de juicio. Y cualquiera que diga a su hermano: juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su Raca, quedará expuesto al concilio; y el que le hermano, será culpable ante el concilio; y diga: Insensato, estará en peligro del fuego del cualquiera que le diga: Fatuo, quedará expuesto infierno.

al infierno de fuego.

3 Nefi 12:23 Por tanto, si vienes a mí, o deseas Mateo 5:23 Por tanto, si traes tu ofrenda al venir a mí, y te acuerdas de que tu hermano altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene tiene algo contra ti,

algo contra ti,

3 Nefi 12:24 ve luego a tu hermano, y Mateo 5:24 deja allí tu ofrenda delante del reconcilíate primero con él, y luego ven a mí altar, y anda, reconcilíate primero con tu con íntegro propósito de corazón, y yo te hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda. recibiré.

3 Nefi 12:25 Reconcilíate cuanto antes con tu Mateo 5:25 Ponte de acuerdo con tu adversario adversario, mientras te encuentres en el pronto, entre tanto que estás con él en el camino con él, no sea que en cualquier camino, no sea que el adversario te entregue al momento te prenda, y seas echado en la cárcel. juez, y el juez al alguacil, y seas echado en la

cárcel.

3 Nefi 12:26 En verdad, en verdad te digo que Mateo 5:26 De cierto te digo que no saldrás de de ningún modo saldrás de allí hasta que hayas allí, hasta que pagues el último cuadrante. pagado el último senine. Y mientras te halles

en la prisión, ¿podrás pagar aun siquiera un

senine? De cierto, de cierto te digo que no.

3 Nefi 12:27 He aquí, fue escrito por los Mateo 5:27 Oísteis que fue dicho: No antiguos que no cometerás adulterio; cometerás adulterio.

3 Nefi 12:28 mas yo os digo que quien mire a Mateo 5:28 Pero yo os digo que cualquiera que una mujer para acodiciarla ya ha cometido mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró adulterio en su corazón.

con ella en su corazón.

184 3 Nefi 12:29 He aquí, os doy el mandamiento Mateo 5:29 Por tanto, si tu ojo derecho te es de que no permitáis que ninguna de estas cosas ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti; pues entre en vuestro corazón,

mejor te es que se pierda uno de tus miembros,

y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.

3 Nefi 12:30 porque mejor es que os privéis de Mateo 5:30 Y si tu mano derecha te es ocasión estas cosas, tomando así vuestra cruz, que ser de caer, córtala, y échala de ti; pues mejor te es arrojados en el infierno.

que se pierda uno de tus miembros, y no que

todo tu cuerpo sea echado al infierno.

3 Nefi 12:31 Ha sido escrito, que quien Mateo 5:31 También fue dicho: Cualquiera que repudiare a su esposa, le dé carta de divorcio. repudie a su mujer, dele carta de divorcio.

3 Nefi 12:32 En verdad, en verdad os digo que Mateo 5:32 Pero yo os digo que el que repudia el que repudie a su esposa, salvo por causa de a su mujer, a no ser por causa de fornicación, fornicación, hace que ella cometa adulterio; y hace que ella adultere; y el que se casa con la cualquiera que se case con la divorciada, repudiada, comete adulterio comete adulterio.

3 Nefi 12:33 Y además está escrito: No te Mateo 5:33 Además habéis oído que fue dicho perjurarás, sino que cumplirás al Señor tus a los antiguos: No perjurarás, sino cumplirás al juramentos;

Señor tus juramentos.

3 Nefi 12:34 mas en verdad, en verdad os digo: Mateo 5:34 Pero yo os digo: No juréis en No juréis de ninguna manera; ni por el cielo, ninguna manera; ni por el cielo, porque es el porque es el trono de Dios;

trono de Dios;

3 Nefi 12:35 ni por la tierra, porque es el Mateo 5:35 ni por la tierra, porque es el estrado estrado de sus pies;

de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la

ciudad del gran Rey.

3 Nefi 12:36 ni tampoco jurarás por tu cabeza, Mateo 5:36 Ni por tu cabeza jurarás, porque no porque no puedes hacer negro o blanco un solo puedes hacer blanco o negro un solo cabello. cabello;

3 Nefi 12:37 antes bien, sea vuestro hablar: Sí, Mateo 5:37 Pero sea vuestro hablar: Sí, sí; no, sí; No, no; porque lo que sea más que esto, es no; porque lo que es más de esto, de mal malo.

procede.

3 Nefi 12:38 Y he aquí, está escrito: ojo por ojo Mateo 5:38 Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente;

y diente por diente.

3 Nefi 12:39 mas yo os digo que no debéis Mateo 5:39 Pero yo os digo: No resistáis al que resistir al mal, antes bien al que te hiera en la es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra. mejilla derecha, vuélvele también la otra; 3 Nefi 12:40 Y si alguien te demanda ante la Mateo 5:40 y al que quiera ponerte a pleito y ley, y te quita la túnica, déjale también la capa. quitarte la túnica, déjale también la capa;

3 Nefi 12:41 Y quien te obligue a ir una milla, Mateo 5:41 y a cualquiera que te obligue a ve con él dos.

llevar carga por una milla, ve con él dos.

3 Nefi 12:42 Al que te pida, dale; y al que Mateo 5:42 Al que te pida, dale; y al que quiera quiera de ti tomar prestado, no se lo rehuses. tomar de ti prestado, no se lo rehuses.

3 Nefi 12:43 Y he aquí, está escrito también Mateo 5:43 Oísteis que fue dicho: Amarás a tu que amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. enemigo;

185 3 Nefi 12:44 mas he aquí, yo os digo: Amad a Mateo 5:44 Pero yo os digo: Amad a vuestros vuestros enemigos, bendecid a los que os enemigos, bendecid a los que os maldicen, maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y haced bien a los que os aborrecen, y orad por orad por los que os ultrajan y os persiguen; los que os ultrajan y os persiguen;

3 Nefi 12:45 para que seáis hijos de vuestro Mateo 5:45 para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos; pues él hace salir Padre que está en los cielos, que hace salir su su sol sobre los malos y sobre los buenos. sol sobre malos y buenos, y que hace llover

sobre justos e injustos.

3 Nefi 12:46 Por tanto, estas cosas que existían Mateo 5:46 Porque si amáis a los que os aman, en la antigüedad, que se hallaban bajo la ley, se ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también han cumplido todas en mí.

lo mismo los publicanos?

3 Nefi 12:47 Las cosas antiguas han pasado, y Mateo 5:47 Y si saludáis a vuestros hermanos todas las cosas se han vuelto nuevas. solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen

también así los gentiles?

3 Nefi 12:48 Por tanto, quisiera que fueseis Mateo 5:48 Sed, pues, vosotros perfectos, perfectos así como yo, o como vuestro Padre como vuestro Padre que está en los cielos es que está en los cielos es perfecto. perfecto

3 Nefi 13:1 En verdad, en verdad os digo, Mateo 6:1 Guardaos de hacer vuestra justicia quisiera que dieseis limosnas a los pobres; mas delante de los hombres, para ser vistos de ellos; guardaos de dar vuestras limosnas delante de de otra manera no tendréis recompensa de los hombres para ser vistos de ellos; de otra vuestro Padre que está en los cielos. manera, ningún galardón tenéis de vuestro

Padre que está en los cielos.

3 Nefi 13:2 Por tanto, cuando hagáis vuestra Mateo 6:2 Cuando, pues, des limosna, no hagas limosna, no toquéis trompeta delante de tocar trompeta delante de ti, como hacen los vosotros, como lo hacen los hipócritas en las hipócritas en las sinagogas y en las calles, para sinagogas y en las calles, para tener gloria de ser alabados por los hombres; de cierto os digo los hombres. En verdad os digo que ya tienen que ya tienen su recompensa. su recompensa.

3 Nefi 13:3 Mas cuando tú hagas limosna, no Mateo 6:3 Mas cuando tú des limosna, no sepa sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha; tu izquierda lo que hace tu derecha, 3 Nefi 13:4 a fin de que tu limosna sea en Mateo 6:4 para que sea tu limosna en secreto; y secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te tu Padre que ve en lo secreto te recompensará recompensará en público.

en público.

3 Nefi 13:5 Y cuando ores, no seas como los Mateo 6:5 Y cuando ores, no seas como los hipócritas, porque les gusta orar de pie en las hipócritas; porque ellos aman el orar en pie en sinagogas y en las esquinas de las calles, para las sinagogas y en las esquinas de las calles, ser vistos de los hombres. En verdad os digo para ser vistos de los hombres; de cierto os que ya tienen su recompensa. digo que ya tienen su recompensa. 3 Nefi 13:6 Mas tú, cuando ores, entra en tu Mateo 6:6 Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cuando hayas cerrado la puerta, ora aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre a tu Padre que está en secreto; y tu Padre, que que está en secreto; y tu Padre que ve en lo ve en lo secreto, te recompensará en público. secreto te recompensará en público. 3 Nefi 13:7 Y al orar, no uséis vanas Mateo 6:7 Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los paganos; pues ellos repeticiones, como los gentiles, que piensan creen que por su mucha parlería serán oídos. que por su palabrería serán oídos.

186 3 Nefi 13:8 No seáis, por tanto, como ellos; Mateo 6:8 No os hagáis, pues, semejantes a porque vuestro Padre sabe las cosas que ellos; porque vuestro Padre sabe de qué cosas necesitáis antes que le pidáis.

tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.

3 Nefi 13:9 De esta manera, pues, orad: Padre Mateo 6:9 Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.

tu nombre.

3 Nefi 13:10 Sea hecha tu voluntad en la tierra Mateo 6:10 Venga tu reino. Hágase tu así como en el cielo.

voluntad, como en el cielo, así también en la

tierra.

3 Nefi 13:11 Y perdónanos nuestras deudas, Mateo 6:11 El pan nuestro de cada día, dánoslo como nosotros perdonamos a nuestros hoy.

deudores.

3 Nefi 13:12 Y no nos dejes caer en tentación, Mateo 6:12 Y perdónanos nuestras deudas, mas líbranos del mal.

como también nosotros perdonamos a nuestros

deudores.

3 Nefi 13:13 Porque tuyo es el reino, y el Mateo 6:13 Y no nos metas en tentación, mas poder, y la gloria, para siempre. Amén. líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el

poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén.

3 Nefi 13:14 Porque si perdonáis a los hombres Mateo 6:14 Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre Celestial,

vuestro Padre celestial;

3 Nefi 13:15 mas si no perdonáis a los hombres Mateo 6:15 mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre tampoco perdonará sus ofensas, tampoco vuestro Padre os vuestras ofensas.

perdonará vuestras ofensas.

3 Nefi 13:16 Además, cuando ayunéis, no seáis Mateo 6:16 Cuando ayunéis, no seáis austeros, como los hipócritas, de semblante triste, porque como los hipócritas; porque ellos demudan sus desfiguran sus rostros para mostrar a los rostros para mostrar a los hombres que ayunan; hombres que ayunan. En verdad os digo que ya de cierto os digo que ya tienen su recompensa. tienen su galardón.

3 Nefi 13:17 Mas tú, cuando ayunes, unge tu Mateo 6:17 Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro;

cabeza y lava tu rostro,

3 Nefi 13:18 para que no muestres a los Mateo 6:18 para no mostrar a los hombres que hombres que ayunas, sino a tu Padre, que está ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu en secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te Padre que ve en lo secreto te recompensará en recompensará en público.

público.

3 Nefi 13:19 No os acumuléis tesoros sobre la Mateo 6:19 No os hagáis tesoros en la tierra, tierra, donde la polilla y el moho corrompen, y donde la polilla y el orín corrompen, y donde los ladrones minan y roban,

ladrones minan y hurtan;

3 Nefi 13:20 sino acumulaos tesoros en los Mateo 6:20 sino haceos tesoros en el cielo, cielos, donde ni la polilla ni el moho donde ni la polilla ni el orín corrompen, y corrompen, y donde los ladrones no minan ni donde ladrones no minan ni hurtan. roban.

3 Nefi 13:21 Porque donde esté vuestro tesoro, Mateo 6:21 Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón. allí estará también vuestro corazón. 3 Nefi 13:22 La luz del cuerpo es el ojo; por Mateo 6:22 La lámpara del cuerpo es el ojo; así tanto, si tu ojo es puro, todo tu cuerpo estará que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estará lleno de luz.

lleno de luz;

187 3 Nefi 13:23 Pero si tu ojo es malo, todo tu Mateo 6:23 pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estará lleno de tinieblas. Por tanto, si la cuerpo estará en tinieblas. Así que, si la luz que luz que hay en ti es tinieblas, ¡cuan grandes no en ti hay es tinieblas, ¿cuántas no serán las serán esas tinieblas!

mismas tinieblas?

3 Nefi 13:24 Ningún hombre puede servir a dos Mateo 6:24 Ninguno puede servir a dos señores, porque o aborrecerá al uno y amará al señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o se allegará al uno y despreciará al otro. otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a Mamón. No podéis servir a Dios y a las riquezas. 3 Nefi 13:25 Y aconteció que cuando Jesús Mateo 6:25 Por tanto os digo: No os afanéis hubo hablado estas palabras, miró hacia los por vuestra vida, qué habéis de comer o qué doce que había elegido, y les dijo: Acordaos de habéis de beber; ni por vuestro cuerpo, qué las palabras que he hablado. Porque he aquí, habéis de vestir. ¿No es la vida más que el vosotros sois aquellos a quienes he escogido alimento, y el cuerpo más que el vestido? para ejercer el ministerio entre este pueblo. Os

digo, pues: No os afanéis por vuestra vida, qué

habéis de comer o qué habéis de beber; ni

tampoco por vuestro cuerpo, con qué lo habéis

de vestir. ¿No es la vida más que el alimento, y

el cuerpo más que el vestido?

3 Nefi 13:26 Mirad las aves del cielo, pues no Mateo 6:26 Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni tampoco siegan, ni recogen en siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y alfolíes; sin embargo, vuestro Padre Celestial vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis las alimenta. ¿No sois vosotros mucho mejores vosotros mucho más que ellas? que ellas?

3 Nefi 13:27 ¿Quién de vosotros, por mucho Mateo 6:27 ¿Y quién de vosotros podrá, por que se afane, podrá añadir un codo a su mucho que se afane, añadir a su estatura un estatura?

codo?

3 Nefi 13:28 Y por el vestido, ¿por qué os Mateo 6:28 Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo cómo afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo crecen: No trabajan, ni hilan;

crecen: no trabajan ni hilan;

3 Nefi 13:29 y sin embargo, os digo, que ni aun Mateo 6:29 pero os digo, que ni aun Salomón Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno con toda su gloria se vistió así como uno de de éstos.

ellos.

3 Nefi 13:30 Por tanto, si Dios viste así la Mateo 6:30 Y si la hierba del campo que hoy hierba del campo, que hoy es, y mañana se es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste echa en el horno, así os vestirá él, si vosotros así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres no sois de poca fe.

de poca fe?

3 Nefi 13:31 No os afanéis, pues, diciendo: Mateo 6:31 No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos o qué beberemos, o con qué ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué nos hemos de vestir?

vestiremos?

3 Nefi 13:32 Porque vuestro Padre Celestial Mateo 6:32 Porque los gentiles buscan todas sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas. estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe

que tenéis necesidad de todas estas cosas.

3 Nefi 13:33 Mas buscad primeramente el reino Mateo 6:33 Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.

serán añadidas.

188 3 Nefi 13:34 Así que, no os afanéis por el día Mateo 6:34 Así que, no os afanéis por el día de de mañana, porque el día de mañana traerá su mañana, porque el día de mañana traerá su afán por sus propias cosas. Basta el día para su afán. Basta a cada día su propio mal. propio mal.

3 Nefi 14:1 Y aconteció que cuando Jesús hubo Mateo 7:1 No juzguéis, para que no seáis hablado estas palabras, se volvió de nuevo juzgados. hacia la multitud y abrió otra vez su boca,

diciendo: De cierto, de cierto os digo: No

juzguéis, para que no seáis juzgados.

3 Nefi 14:2 Porque con el juicio con que Mateo 7:2 Porque con el juicio con que juzgáis, juzguéis, seréis juzgados; y con la medida con seréis juzgados, y con la medida con que que midáis, se os volverá a medir. medís, os será medido. 3 Nefi 14:3 Y ¿por qué miras la paja que está Mateo 7:3 ¿Y por qué miras la paja que está en en el ojo de tu hermano, mas no te fijas en la el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga viga que está en tu propio ojo? que está en tu propio ojo?

3 Nefi 14:4 O ¿cómo dirás a tu hermano: Mateo 7:4 ¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí, hay Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí la una viga en tu propio ojo?

viga en el ojo tuyo?

3 Nefi 14:5 ¡Hipócrita!, saca primero la viga de Mateo 7:5 ¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo; y entonces verás claramente para tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar sacar la paja del ojo de tu hermano. la paja del ojo de tu hermano. 3 Nefi 14:6 No deis lo que es santo a los perros, Mateo 7:6 No deis lo santo a los perros, ni ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos; echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no no sea que las huellen con sus pies y se vuelvan sea que las pisoteen, y se vuelvan y os y os despedacen.

despedacen

3 Nefi 14:7 Pedid, y se os dará; buscad, y Mateo 7:7 Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. hallaréis; llamad, y se os abrirá. 3 Nefi 14:8 Porque todo el que pide, recibe; y Mateo 7:8 Porque todo aquel que pide, recibe; el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá. y el que busca, halla; y al que llama, se le

abrirá.

3 Nefi 14:9 O ¿qué hombre hay de vosotros, Mateo 7:9 ¿Qué hombre hay de vosotros, que que si su hijo pide pan, le dará una piedra, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? 3 Nefi 14:10 o si pide un pescado, le dará una Mateo 7:10 ¿O si le pide un pescado, le dará serpiente?

una serpiente?

3 Nefi 14:11 Pues si vosotros, siendo malos, Mateo 7:11 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le piden? cielos dará buenas cosas a los que le pidan? 3 Nefi 14:12 Así que, cuantas cosas queráis que Mateo 7:12 Así que, todas las cosas que los hombres os hagan a vosotros, asía haced queráis que los hombres hagan con vosotros, vosotros con ellos, porque esto es la ley y los así también haced vosotros con ellos; porque profetas.

esto es la ley y los profetas.

3 Nefi 14:13 Entrad por la puerta estrecha; Mateo 7:13 Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el porque ancha es la puerta, y espacioso el camino, que conduce a la perdición, y muchos camino que lleva a la perdición, y muchos son son los que entran por ella;

los que entran por ella;

189 3 Nefi 14:14 porque estrecha es la puerta, y Mateo 7:14 porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que conduce a la vida, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos pocos son los que la hallan.

son los que la hallan.

3 Nefi 14:15 Guardaos de los falsos profetas, Mateo 7:15 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, mas por dentro son lobos rapaces. pero por dentro son lobos rapaces. 3 Nefi 14:16 Por sus frutos los conoceréis. ¿Se Mateo 7:16 Por sus frutos los conoceréis. recogen uvas de los espinos, o higos de los ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos cardos?

de los abrojos?

3Nefil4:17 De igual manera, todo árbol bueno Mateo 7:17 Así, todo buen árbol da buenos produce buen fruto; mas un árbol malo da mal frutos, pero el árbol malo da frutos malos. fruto.

3 Nefi 14:18 Un árbol bueno no puede Mateo 7:18 No puede el buen árbol dar malos producir mal fruto, ni un árbol malo puede frutos, ni el árbol malo dar frutos buenos. producir buen fruto.

3 Nefi 14:19 Todo árbol que no da buen fruto Mateo 7:19 Todo árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego. es cortado y echado en el fuego.

3 Nefi 14:20 Así que, por sus frutos los Mateo 7:20 Así que, por sus frutos los conoceréis.

conoceréis.

3 Nefi 14:21 No todo el que me dice: Señor, Mateo 7:21 No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos; sino el Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.

los cielos.

3 Nefi 14:22 En aquel día muchos me dirán: Mateo 7:22 Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no hemos profetizado en tu Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y nombre, y en tu nombre no hemos echado en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu demonios, y no hemos hecho, en tu nombre, nombre hicimos muchos milagros? muchas obras milagrosas?

3 Nefi 14:23 Y entonces les declararé: Nunca Mateo 7:23 Y entonces les declararé: Nunca os os conocí, apartaos de mí, obradores de conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad. iniquidad.

3 Nefi 14:24 Por tanto, cualquiera que oye estas Mateo 7:24 Cualquiera, pues, que me oye estas palabras mías, y las hace, lo compararé a un palabras, y las hace, le compararé a un hombre hombre prudente que edificó su casa sobre una prudente, que edificó su casa sobre la roca. roca;

3 Nefi 14:25 y descendió la lluvia, y vinieron Mateo 7:25 Descendió lluvia, y vinieron ríos, y los torrentes, y soplaron los vientos, y dieron soplaron vientos, y golpearon contra aquella con ímpetu contra aquella casa; y no cayó, casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la porque estaba fundada sobre una roca. roca.

3 Nefi 14:26 Y todo el que me oye estas Mateo 7:26 Pero cualquiera que me oye estas palabras, y no las hace, será comparado al palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato que edificó su casa sobre la hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena:

arena;

190 3 Nefi 14:27 y descendió la lluvia, y vinieron Mateo 7:27 y descendió lluvia, y vinieron ríos, los torrentes, y soplaron los vientos, y dieron y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra con ímpetu contra aquella casa; y cayó , y aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina, grande fue su caída.

3 Nefi 15:1 Y aconteció que cuando Jesús hubo Mateo 7:28 Y cuando terminó Jesús estas concluido estas palabras, miró alrededor a la palabras, la gente se admiraba de su doctrina; multitud, y les dijo: He aquí, habéis oído las

cosas que enseñé antes que ascendiera a mi

Padre; por tanto, a cualquiera que se acuerde de

estas palabras mías, y las haga, lo exaltaré en el

postrer día.

191
